---
{"title":"强迫及相关障碍","time":"2025-09-24 周三","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/217 精神、神经系统/第21章 强迫及相关障碍/强迫及相关障碍/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-09-24T22:03:20.770+08:00","updated":"2025-09-24T22:11:48.059+08:00"}
---

# 强迫及相关障碍
## 病因流行
## 机制原理
强迫症基本症状为强迫观念和强迫行为，其中以==强迫观念==为核心症状，最为常见（E对）。强迫动作是一再出现的重复或刻板的行为，常继发于强迫观念，不是强迫症的核心症状（A错）。强迫意向是强迫观念的症状之一，不是强迫症的核心症状（B错）。
***
**强迫对立思维**（C对）指患者头脑中出现一个观念或看到一句话时，便不由自主地联想起另一个观念或词句，且性质对立。如想到“和平”，则立即联想到“战争”；看到“拥护”，头脑中马上出现“打倒”。强迫性穷思竭虑（A错）是指患者对一些常见的事情、概念或现象反复思考，刨根究底，自知毫无现实意义，但又控制不住自己。超价观念（B错）是一种在意识中占主导地位的错误观念。这种观念往往是是片面的，与实际情况有出入，常明显地影响到患者的行为。如当别人在宿舍丢了东西，因某人在这之前回过宿舍，于是他觉得别人在议论他。强迫意向（D错）是指患者体会到一种强烈的内在冲动要去做某种违背自己意愿的事情，但一般不会转变为行动。如看到异性就想拥抱等。牵连观念（E错）是指将无关的外界现象解释为与本人有关，而且往往是恶意的，如当看到有人嘀咕，就会感觉他们在说自己的坏话，有人偷偷地笑就认为是在笑自己。
## 临床表现
神经症的共同特点：神经症三无：无器质性病变、无明显精神症状、无特异症状
（1）==没有==相应的器质性病变为基础
（2）与心理社会因素有关；
（3）社会功能==相对==完好；
（4）一般没有明显或持续的精神病性症状；（5）有一定的人格基础；
（6）自知力完整，有求治要求；
（7）特异性最差。
神经症起病==急==，病程不足3个月或仅有一次短暂发作。（较急不对）

神经症又名神经官能症，是一组精神障碍的总称，几乎可以发生在任何一种精神疾病和一些躯体疾病中，包括神经衰弱、强迫症、焦虚症、恐怖症、躯体形式障碍等等，特异性较差（
## 诊断方法
## 鉴别诊断
## 并发症
## 治疗
治疗强迫障碍的药物有SSRⅠs和氯米帕明，其中SSRⅠs为目前的一线用药，且氯米帕明因不良反应限制了该药的临床应用，但本题的答案中并未给出SSRⅠs药物，所以对于本题来说，首选用药为氯米帕明（B对）。丁螺环酮（A错）是非苯二氮䓬类抗焦虑药。阿普唑仑（C错）是苯二氮䓬类药物，主要作用为抗焦虑和镇静催眠。奥氮平（D错）和利培酮（E错）都是抗精神病药物，主要用于治疗精神分裂症和预防精神分裂症的复发。

强迫障碍
一个动作或一个思维，反复重复
治疗：首选SSRIs（氟西汀、帕罗西汀），次选氯咪帕明，最好联用认知行为治疗














































































































































































































































































































































































































































