---
{"title":"脊柱关节炎","time":"2025-12-31 周三","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/221 风湿免疫性疾病/第05章 脊柱关节炎/脊柱关节炎/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-12-31T09:25:36.000+08:00","updated":"2026-01-05T15:05:57.000+08:00"}
---

# 脊柱关节炎
## 定义
#脊柱关节炎 包括：
1. 强直性脊柱炎。内科学原文，RF临床可能有特例，但医学考试中心的观点很明确强柱RF就是阴性。
	1. 强直也分周围型和中轴型啊，中轴型才会骶髂痛，这个题的关键是 周围型的强直痛是非对称性痛，所以才排除强直
	2. 本题的题眼在于RF(+)，只有血清阴性脊柱关节病是RF阴性的。
	3. 强直有骶髂关节疼痛，题目又说没有下腰痛，果断排除强直了
	4. 强直性脊柱炎患者多数起病缓慢而隐匿，早期首发症状常为下腰背痛伴晨僵，早期可无明显体征（A对），亦可出现受累部位局部压痛（B错，为本题正确答案）。由于病理改变为肌腱、韧带和关节囊等附着于骨关节部位的非特异性炎症、纤维化以至骨化，所以病情活动期可有韧带或肌腱与骨附着点压痛（E对）。腰椎为强直性脊柱炎最易受累部位，随病情进展可见腰椎前凸消失（C对），腰椎活动度下降（D对）。
	5. 强直性脊柱炎多数起病缓慢而隐匿。早期首发症状常为下腰背痛伴晨僵。部分患者首发症状可以是下肢大关节如髋、膝或踝关节痛，常为非对称性（C对）、反复发作与缓解，较少伴发骨关节破坏。
2. 银屑病关节炎
3. 炎性肠病关节炎
4. 幼年脊柱关节炎
5. 未分化脊柱关节炎

#血清阴性脊柱关节病 (seronegative spondyloanthropathis),或称 #脊柱关节病 (spondyloarthrop-athies,SpA),是指以中轴、外周关节以及关节周围组织慢性进展性炎症为主要表现的一组疾病。强直性脊柱炎(ankylosing spondylitis,AS)是血清阴性脊柱关节病的原型,这组疾病还包括赖特综合征(Reiter's syndrome,RS)、银屑病关节炎(psoriatic arthritis,PsA)、炎性肠病性关节病(enter-opathic arthropathy)、反应性关节炎(reactive arthritis,ReA)以及其他分类未定的脊柱关节病(undifferentiated spondylarthropathies,uSpA)。本组疾病的共同特点为:①==血清RF阴性==;②伴或不伴脊柱炎的骶髂关节炎；③非对称性外周关节炎；④附着点病变；⑤不同程度家族聚集倾向；⑥与人白细胞相关抗原B27(HLA-B27)不同程度相关；⑦临床表现常相互重叠。

#斯蒂尔病
本是指系统型起病的幼年型关节炎，但相似的疾病也可发生于成年人，称为 #成人斯蒂尔病（AOSD） （E错），临床特征为发热、关节痛和/或关节炎、皮疹、肌痛、咽痛、淋巴结肿大、白细胞总数和中性粒细胞增多以及血小板增多，严重者伴系统损害。由于无特异诊断标准，常常需排除感染、肿瘤和其他结缔组织病后后才考虑其诊断。

骨关节炎（E对）关节痛主要累及膝、脊柱等负重关节，RF阴性（P811）。

干燥综合症累及多系统：肌肉骨骼 约80％的病人有关节痛，其中10％者有关节肿，多不严重，多数可自行缓解，发生关节破坏者极少；有些病人的关节表现和类风湿关节炎非常相似。3 %～14％的病人有肌炎表现。
## 机制原理
## 病因流行
## 临床表现（症状体征）
## 诊断分型（体格检查，辅助检查）
骶髂MRI（早期诊断价值）>骶髂CT>骶髂X线>HLA-B27（只有辅助作用）。HLA-B27是抗原指标，老有患者问他病好了为什么这个指标还是阳性。不能作为诊断标准。一看到HLA-B27，大概率是强直性脊柱炎。患者HLA-B27阳性90%，HLA-B27阳性者仅10%患病。
***
强直性脊柱炎：
1. 病理：附着点炎、韧带炎
2. 晨僵＜1h
3.  下腰痛活动后减轻（炎性腰痛核心特征）  骨关节炎是活动后加重
4. 4字试验阳性   见#4字实验
5. 脊柱竹节样改变（影像标志）  
6. 下肢非对称性大关节炎  
7. 关节疼痛：
	1. 中轴型：骶髂关节，从下往上累及腰椎，枕墙距＞0，Schober实验（+）	骶髂关节是本病最早受累的部位。腰椎是脊柱最早受累的部位。腰椎X线片（A错）主要用于观察腰椎受累情况，但不如骶髂关节X线片特异性强。
	2. 外周型：非对称，一侧下肢大关节，有骨质破坏，髋关节4字实验（+），膝关节浮髌试验（+）
		1.   患者化验回报： HLA-B27阳性，右膝关节X片正常，==骶髂关节X片显示双侧髂骨边缘虫蚀样破坏，强直性脊柱炎诊断成立。该患者目前无炎性背痛，仅存在外周症状，故考虑为外周型强直性脊柱炎==，可采取的治疗措施是柳氮磺吡啶+关节内注射倍他米松（B对），对周围关节及附着点炎症控制效果较好。碳酸氢钠+苯溴马龙（A错）用于治疗痛风。青霉素（DE错）为β内酰胺类抗生素，对强直性脊柱炎无效。氨基葡萄糖+双醋瑞因（C错）主要用于治疗骨关节炎。
			1. 柳氮磺吡啶特用于两种疾病。一个强直性脊柱炎。另一个是炎症性肠病（溃疡性结肠炎+克罗恩病）ra也可以。强直性脊柱炎和溃疡性结肠炎是同一胚层发育而来的，所以治疗同原
			2. 强脊现在一线首选用药应该是NSAIDs➕抗TNF了，这道题没有答案了，已经过时了
			3. 强柳灰飞烟灭 yan 炎症性肠病
8. 最有价值检查：CT＞X线＞HLA-B27
9. 治疗：
	1. 中轴型：NSAIDS（吲哚美辛）吲哚美辛。改了，中轴型生物制剂才是首选，改善疼痛首选非甾体抗炎药
	2. 外周型：柳氮磺吡啶、甲氨蝶呤。第十版 甲氨蝶呤和柳氮横吡啶都可以。外周关节受累的病人，需用一种抗风湿药规律治疗，优选柳氮磺吡啶，至少使用12周。

4档风速，5赫兹变频，系统内置2种3热方式，38℃干燥天气轻松应对，现直降27元。
强直性脊柱炎:HLA-B27
#HLA抗原
1. 2种3热方式：红斑狼疮。系统性红斑狼疮:HLA-DR2、HLA-DR3
2. 4档风速：类风关。类风湿关节炎:HLA-DR4
3. 5赫兹：贝赫。贝赫切特病:HLA-B5
4. 38°干燥：SS。原发性干燥综合征:HLA-DR3、B8
## 鉴别诊断
强直性脊柱炎:一疏二窄三虫四直
骨膜反应呈三角形―骨肉瘤
肥皂泡样―骨巨细胞瘤。
长管骨干骺区有骨性疣状突起―骨软骨瘤
有死骨形成并有包壳为―慢性血源性骨髓炎
***
强直性脊柱炎可导致颈椎受累，出现颈椎活动受限和疼痛，类风湿性关节炎在严重情况下也可能影响到颈椎，尤其是寰枢关节。因此，认为类风湿性关节炎不会导致颈椎受累的观点是不准确的（D错，为本题正确答案）。
肿瘤坏死因子拮抗剂作为治疗药物，它对两者都有效（A对），因为这类药物能够抑制肿瘤坏死因子的活性，对于这两种都涉及免疫系统异常导致的炎症性疾病，可以显著减轻炎症反应，缓解疼痛和关节损害。
强直性脊柱炎主要累及中轴关节，如骶髂关节和脊柱，而类风湿性关节炎则主要攻击外周小关节，例如手指、腕和足趾关节，这是两者临床表现的关键区别（B对）。
从实验室检查角度看，强直性脊柱炎患者的类风湿因子（RF）通常为阴性，而类风湿性关节炎患者的RF则多为阳性（C对）。
症状方面，两者都可能出现晨僵（E对），这是许多关节炎症性疾病的共同现象，表现为早晨起床时的关节僵硬和活动受限，但会在活动后逐渐缓解。
## 并发症和副作用
## 治疗预防


















































































































































































































































































































































































































































