---
{"title":"手外伤及断肢（指）再植","time":"2025-08-19 周二","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/216 运动系统/第06章 手外伤及断肢（指）再植/手外伤及断肢（指）再植/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-08-19T14:51:25.329+08:00","updated":"2025-09-05T12:04:45.244+08:00"}
---

# 手外伤及断肢（指）再植
## 病因流行
## 机制原理
#Allen试验
用于检查桡尺动脉的通畅和相互吻合情况（E对）。具体步骤如下：①嘱患者用力握拳，检查者两手拇指用力分别按压阻断手腕与前臂交界处的尺、桡动脉②让病人手掌放松、伸指，此时手掌部苍白，然后放开尺动脉，观察手掌颜色③重复上述试验，放开桡动脉，观察手掌颜色。若手掌颜色5s之内迅速变红或恢复正常，即Allen试验阴性，表明尺动脉和桡动脉间存在良好的侧支循环，可以行动脉穿刺；相反，若5s手掌颜色仍为苍白，即Allen试验阳性，这表明手掌侧支循环不良。禁做做介入、动静脉内瘘等手术。

A--动脉
II--两条
en--摁住

Allen桡尺动脉通畅试验
froment尺神经损伤试验
frinkelstein茎突狭窄性腱鞘炎
***
断指放在干燥冷藏4℃为佳，不能直接接触冰

无菌敷料包好放在干燥冷藏容器中
## 临床表现
## 诊断方法
## 鉴别诊断
## 并发症
## 治疗
手部开放性外伤的治疗原则为：
1. 早期彻底清创：清创应在良好的麻醉和气囊==止血带==控制下进行（B错），从浅到深层（C对），按顺序将各种组织清晰辨别、认真清创，以防漏诊，以利修复和防止进一步损伤组织；
2. 组织修复：清创后，应尽可能==一期修复==手部的肌腱、神经、血管、骨组织。应争取在伤后6～8小时内进行（A错），若受伤超过12小时，创口污染严重，组织损伤广泛，或者缺乏必要的条件，则可延期（3周左右）或二期修复（12周左右）（E错）。==影响手部血液循环的血管损伤应立即修复，骨折关节脱位应及时复位固定==（D错）；==血管肌腱必须1期==  神经可2期
3. 一期闭合创口：皮肤裂伤，可直接缝合；
4. 术后处理：在手功能位包扎创口及固定。
	1. 术后处理(固定时间)：血2关3腱34，神4折6拆14。血管吻合固定2w,关节脱位3w,肌腱3-4w,神经4w,骨折4-6w,术后10-14d拆线,3-4w皮瓣断蒂。E选项：血管吻合固定2周，肌腱固定3-4周，神经吻合固定4周，==固定期间活动不了==
	2. 功能位固定是大规律。石膏固定在功能位、握球状
		1. 髌骨骨折时，膝关节的功能位叫“伸直位”
		2. 手外伤时，手的功能位叫“握球位”
***
❤️包扎手部时，应用==纱布==隔开手指同时露出指尖，以便观察末梢血运和防止手指粘连。——00年的题
**弹力绷带会影响血供**

**术后要保持残端的温度**，不能用冰块，冰块会导致血管痉挛，导致血运不良，会发生血管危象。所以在植术后一抗凝，二保温。就是为了血管通畅。
***
手背部静脉丰富，一般局部加压包扎即可，若是手掌部，手腕部，需止血带。上臂上1／3止血带止血。如果是静脉出血渗血加压包扎即可止血，止血带反而会影响远端血供。

男，44岁（患者为中年男性），切伤右手中指（中指处多为小动脉、小静脉），即刻来诊。检查神经肌腱功能正常（无其他并发症）。处理出血最简便、有效的方法是局部包扎或缝合止血

止血带用于四肢==大动脉==出血，呈喷射状，因为普通加压包扎无法有效止血。止血带位置在上臂（大臂）中上1/3，大腿中上1/3。不在前臂上止血带，因为动脉走形较深，受肌肉和骨骼影响无法有效止血，且易引起桡神经损伤。（现在旋压式绞棒止血带已较常见了，比起橡皮筋普通止血带更加简单有效）
***
患者示指末节掌侧皮肤缺损约1cm×0.5cm，局部组织损伤不重，皮下脂肪裸露，基底部软组织良好，只要==游离周围软组织予以覆盖==

把伤口周围皮下的软组织(比如脂肪)去除一些，这样伤口周围就会比较空虚。直接缝合的时候缝合面就不会有太大的张力
















































































































































































































































































































































































































































