---
{"title":"急腹症的诊断与鉴别诊断","time":"2025-05-12 周一","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/209 外科学/第44章 急腹症的诊断与鉴别诊断/急腹症的诊断与鉴别诊断/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-05-12T08:05:29.000+08:00","updated":"2025-05-12T08:16:11.000+08:00"}
---

# 急腹症的诊断与鉴别诊断
## 病因流行
## 机制原理
内脏神经痛——感受胃肠道膨胀等机械化学刺激定位模糊，范围大，不准确
躯体神经痛——感受壁层和脏腹膜的刺激，定位清楚，痛点准确
牵涉痛——也称放射痛，是腹痛是牵涉到远处部位的疼痛~这个肯定要考一分！
## 临床表现
> 腹肌强直呈板样（C对）为高度肌紧张表现为“板状腹”，为消化性溃疡急性穿孔的典型体征，见于胃肠穿孔，因穿孔后胃肠内容物流入腹腔产生强烈的化学刺激，使腹壁肌肉高度紧张、强直呈板样。腹式呼吸基本消失（A错）不具有特异性，也可见于膈肌麻痹。腹部压痛最显著的部位（B错）为弥漫性腹膜炎病因的判断依据。腹胀、肠鸣音消失（E错）常为肠麻痹的表现。右下腹柔软无压痛（D错）为阴性体征，可降低考虑急性阑尾炎的可能性。

消化性溃疡最经典的的体征是腹肌强直呈板状腹
盐酸刺激腹膜腹肌，腹肌强直收缩引起板状腹
消化性溃疡穿孔的3个特点：
板状腹
肝肺浊音界消失
游离气体
## 诊断方法
> 患者阑尾炎切除术后1天，烦躁，心率112次/分，血压90/60mmHg，腹胀、腹痛，全腹压痛，肠鸣音弱，可考虑为腹腔内出血或阑尾周围渗液、术中清洗液残留腹腔。此时首要的检查是腹腔穿刺（D对），如穿刺抽得不凝血即为腹腔内出血，抽得其他性质液体可除外腹腔内出血。相比之下，B超（A错）、CT（B错）、MRI（C错）、立位腹平片（E错）==不能直观判断积液性质==，故不是最主要的检查方法。

影像学只能看到有液体，不能排除那些液体是血液。题目的目的是要排除腹腔内出血，所以只能是穿刺

临床上没确定有腹水 敢随随便便穿吗
是的，腹痛怀疑急腹症的病人都需要拿5ml注射器进行诊断性腹腔穿刺！

腹腔穿刺是判断有无腹腔脏器破裂出血最常用的一种手段，一旦有腹腔脏器的破裂出血，穿刺点可抽吸到不凝血。

---
> 内镜检查多适合空腔器官，炎性急腹痛是由腹部器官或组织发生炎症引起的腹痛，如急性胃肠炎、胰腺炎、胆囊炎、阑尾炎等，因此并不是所有的炎性腹痛（E对）都适合内镜检查（如胰腺炎）。上、下消化道出血（AB错）时，经内镜检查不但可发现出血点确定诊断，还可进行相应的止血治疗。梗阻性黄疸（C错）可行内镜逆行胰胆管造影确诊。上消化道异物（D错）可行内镜检查并经内镜取出异物。

梗阻性黄疸可行内镜逆行胰胆管造影（ERCP）确诊。
内镜检查多适合空腔器官
炎性急腹痛是由腹部器官或组织发生炎症引起的腹痛如急性胃肠炎、胰腺炎、胆囊炎、阑尾炎等引起的腹痛，因此并不是所有的炎性腹痛都适合内镜检查（如胰腺炎）。
## 鉴别诊断
## 并发症
## 治疗
急诊剖腹探查指征：绞窄性，完全性，粘连性

治疗【粘连性肠梗阻】要点是
区别是单纯性还是绞窄性，
是完全性还是不完全性。
单纯性肠梗阻可先行非手术治疗，绞窄性和完全性则应手术治疗，而且腹腔手术会导致粘黏。
 
小肠扭转（青年➕运动），乙状结肠扭转（老年➕便秘）  要立即手术

单纯黏连一般不手术，越手术越黏连，进展为绞窄才是手术适应症
黏连性一般先保守治疗













































































































































































































































































































































































































































