---
{"title":"视路疾病","time":"2024-11-01 周五","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/206 眼科学/第15章 视路疾病/视路疾病/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-11-01T13:02:04.328+08:00","updated":"2024-11-01T13:27:04.680+08:00"}
---

# 第一节 概述
“视路是视觉信息从视网膜光感受器（B对）开始到大脑枕叶视中枢的传导路径。临床上通常指从视神经（C对）开始，经视交叉（D对）、视束、外侧膝状体（E对）、视放射到枕叶视中枢的神经传导通路


==视野检查==是诊断视神经及视路疾病最重要的辅助手段
# 第二节 视神经疾病
35岁男性患者，右眼视力下降5天，伴眼球转动疼（视神经炎的典型症状），眼底视盘充血、水肿，视盘周围有小的出血点，视网膜静脉增粗，查右眼相对性传入性瞳孔障碍，视野中心暗点（视神经炎的典型体征）。综合该患者的临床症状、体征、辅助检查，该患者诊断考虑为右眼视神经炎（B对）。前部缺血性视神经病变（A错）视力骤然严重下降。但眼球运动时多无疼痛，且视野缺损一般无中心暗点。假性视盘水肿（C错）裸眼或矫正视力正常，视野可有轻微改变，主要特点是视盘没有血管遮蔽。Leber遗传性视神经病变（D错）属青少年患病的与双侧视神经病变相关的线粒体遗传性疾病，双眼同时或先后急性或亚急性无痛性视力减退，伴中心视野缺损及色觉障碍。中毒性或代谢性视神经病变（E错）为进行性无痛性双眼视力严重下降，可能继发于慢性烟草中毒，酒精或急性甲醇中毒，严重营养不良，药物毒性如乙胺丁醇、氯喹、异烟肼、氯磺丙脲等，重金属中毒，严重贫血等。另外以上三种疾病一般不会出现眼球转动时疼痛，相对性传入性瞳孔障碍和视野中心暗点。
## 一、视神经炎
==分为球内段的视盘炎和球后视神经炎==

20岁女性患者，双眼视力急剧下降，查视乳头充血，视野为中心暗点（视盘炎典型体征）。综合该患者的年龄、临床症状、辅助检查，该患者诊断考虑为视盘炎

视神经炎常累及单眼，儿童患病易累及双眼，成人双眼累及率明显低于儿童（C错，为本题正确答案），视神经炎发病1周时视力损害最严重（A对）。大部分病人会出现眼球转动时疼痛（B对），有==中心暗点==或==视野向心性缩小==（D对），VEP表现为P100波（P1波）潜伏期延长，振幅降低（E对）。

球后视神经炎：==急性期无视乳头水肿==，后期可有视盘颜色变淡或苍白。视盘，又称视乳头。视盘炎有视盘血、水肿，而球后视神经炎眼底多无异常改变，多为非感染因素。答案应该没问题😭

患者双眼视物不清伴眼球转动时疼痛一周（符合急性球后视神经炎表现），视力：0.06/0.08（正常值≥1.0，＜1.0提示近视），不能矫正，眼底可见视乳头边界清，颜色大致正常，C/D=0.3，A/V=2：3，视盘正常，中心凹可见。根据患者症状、体征、查体等，最可能的诊断为急性球后视神经炎（B对）。视乳头水肿（A错）（P210）会出现==生理盲点扩大==，==不会有眼球转动时疼痛==。颅内肿瘤（C错）（P295）多会出现压迫性的视神经萎缩（E错），眼底表现为视盘颜色变淡，而患者视盘颜色大致正常。视盘血管炎（D错）（P211）视力一般正常或有轻度下降，而患者视力极度下降。

==不能矫正+转动疼痛+检查没什么异常=球后视神经炎==

==视乳头水肿：生理盲点扩大==
==视神经萎缩：视盘颜色变浅==

不论是脱髓鞘性视神经炎、感染性还是自身免疫性视神经病应用糖皮质激素（C对）均为必要的治疗手段。
书上三中类型的视神经炎都用了糖皮质激素，但是脱髓鞘性视神经炎禁止单纯口服糖皮质激素
## 二、前部缺血性视神经病变
视网膜中央动脉阻塞➡️➡️黄斑樱桃红
视网膜中央静脉阻塞➡️➡️火焰红
与视网膜中央动脉阻塞鉴别，其也无痛性视力显著下降，但视网膜弥漫性水肿，中心凹樱桃红斑。

好吧仔细看了一下书，视盘水肿是可以发展到视神经萎缩的，所以只要能引起视盘水肿的病，按理说时间够长都可以导致视神经萎缩

55岁男性患者，高血压病史15年，右眼无痛性急剧视力障碍，眼底检查视乳头充血、水肿，无黄斑樱桃红点。下方==弓形视野缺损，与生理盲点相连==（前部缺血性视神经病变视野缺损表现）。综合该患者的临床症状、体征、辅助检查，该患者诊断考虑为缺血性视神经病变（A对）。视网膜中央动脉阻塞（B错）无痛性急性视力下降，部分病例可有发病前有阵发性黑朦史。眼底表现视网膜弥漫性水肿混浊，后极部尤为明显，水肿混浊呈苍白色或乳白色，中心凹呈樱桃红斑。视网膜中央静脉阻塞（C错）眼底表现特点为各象限的视网膜静脉迂张，视网膜内出血呈火焰状，沿视网膜静脉分布。视盘和视网膜水肿，黄斑区尤为明显，久之，多形成黄斑痰样水肿。视盘炎（D错）有眼球转动痛，视力下降呈亚急性，可伴有视网膜出血、渗出，视野中心暗点及周边向心性缩小。视神经炎（E错）典型症状为眼球转动痛，急性视力下降，眼科检查：右眼相对性传入性瞳孔障碍，眼底视盘充血、水肿，视盘周围有小的出血点，视网膜静脉增粗，视野中心暗点。另外以上三种疾病一般不会出现与生理盲点下方相连的弓形视野缺损。

65岁男性老年患者，==高血压病史==30年，右眼（前部缺血性视神经病变通常单眼发病）：0.02（正常值≥1.0，＜1.0提示近视），眼底可见视乳头边界不清，色淡，周围可见浅层视网膜下出血，视乳头周围血管纹理不清（符合前部缺血性视神经病变表现），黄斑中心反射不清，周边视网膜未见明显异常，眼压18mmHg（正常眼10-21mmHg）。综合该患者的病史、体格检查，该患者诊断考虑为前部缺血性视神经病变（C对）。急性球后视神经炎（A错）会出现眼球转动疼痛。视乳头水肿（B错）若出现视网膜下出现，则说明是进展期，通常伴有Paton线，且多为双眼。视乳头血管炎（D错）多为40岁以下健康青壮年单眼受累，痛性视物模糊，视力一般正常或有轻度下。视网膜中央动脉栓塞（E错）（P188）会有无痛性视力显著下降，眼底表现视网膜弥漫性水肿混浊，后极部尤为明显，水肿混浊呈苍白色或乳白色，中心凹呈樱桃红斑。
50岁以上高血压病史+单眼发病+视力突然无痛性下降+==视盘水肿+视盘周围出血==

1.早期全身应用糖皮质激素…2.针对全身病治疗。3.局部及全身应用微循环改善药物
## 三、视盘水肿
视盘水肿的视野检查结果表现为生理盲点扩大
## 四、视神经萎缩
视网膜中央动脉阻塞发生在筛板之前，会发生视神经上行性萎缩（B对）。视神经下行性萎缩（A错）发生于原发性视神经萎缩。

球后视神经炎发生在筛板后，会发生视神经下行性萎缩（A对）。视神经上行性萎缩（B错）发生于继发性视神经萎缩原发病变。

我觉得应该这样记：
原发下行——视神经、视交叉、视束、外侧膝状体
继发上行——视盘、视网膜、脉络膜
## 五、视神经肿瘤
源于视神经及鞘膜的眼眶肿瘤性病变较为少见，其临床表现主要为眼球突出及视力进行性减退，包括脑膜瘤和视神经胶质瘤（C对）。

原发于视神经的肿瘤较为少见。其临床表现主要为眼球突出及视力进行性减退。主要包括视神经胶质瘤及视神经鞘膜脑膜瘤
# 第三节 视交叉病变
引起视交叉病变最常见者为脑垂体腺瘤（D对）…也可引起视交叉损害”。
视野双眼颞侧偏盲，先颞上象限视野缺损，随后出现颞下象限视野缺损（视交叉下方的肿瘤的视野缺损顺序）。
# 第四节 视交叉以上的视路病变
外侧膝状体病变视野缺损表现为==对称性双侧同侧偏盲==（C对B错）。双侧眼全盲（A错）为皮质盲视野缺损的表现。双眼同侧偏盲，==黄斑回避==（D错）为==视放射==病变视野缺损的表现。


黄斑分裂： 同侧偏盲的中心注视点完全二等分者，多见于视交叉后视束的病变！
黄斑回避：偏盲时注视点不受影响者，见于脑皮质疾患

视放射病变可导致一致性的双眼同侧偏盲（B对）。












































































































































































































































































































































































































































