---
{"title":"卵巢肿瘤、输卵管肿瘤及原发性腹膜癌","time":"2025-07-14 周一","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/215 妇产科学/第27章 卵巢肿瘤、输卵管肿瘤及原发性腹膜癌/卵巢肿瘤、输卵管肿瘤及原发性腹膜癌/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-07-14T14:42:46.000+08:00","updated":"2025-07-17T08:32:44.000+08:00"}
---

# 卵巢肿瘤、输卵管肿瘤及原发性腹膜癌
## 病因流行
妇科肿瘤发病率最高的是宫颈癌，死亡率最高的是卵巢癌

卵巢癌恶性最高，死亡率最高
子宫颈癌是最常见
最常见的良性肿瘤子宫肌瘤
卵巢癌中最常见的良性肿瘤是浆液囊腺瘤，最常见的恶性肿瘤是浆液性癌。
卵巢肿瘤中体积最大的是粘液性肿瘤

==最常见的卵巢肿瘤是上皮性肿瘤==
最常见的卵巢肿瘤——浆液性肿瘤
最常见的==卵巢良性肿瘤==——卵巢成熟畸胎瘤。成熟畸胎瘤才叫皮样囊肿，是良性肿瘤。
最常见的上皮性卵巢良性肿瘤——浆液性肿瘤
有==恶性程度的逆转倾向==的是未成熟畸胎瘤。其复发后再次手术可见到未成熟肿瘤组织向成熟转化，即恶性程度逆转现象
具有男性化作用（E错）的是支持细胞-间质细胞肿瘤，又称睾丸母细胞瘤。

==畸胎瘤为最常见的生殖细胞肿瘤==
死亡率最高的女性生殖系统恶性肿瘤，恶性最高 — 卵巢癌
最常见的生殖细胞肿瘤                       — 畸胎瘤
最常见的妇科恶性肿瘤，发病率最高           — 子宫颈癌
最常见的良性肿瘤                           — 子宫肌瘤
卵巢癌中最常见的良性上皮细胞肿瘤           — 浆液性囊腺瘤
卵巢癌中==最常见的恶性肿瘤==                   — ==浆液性癌==
卵巢肿瘤中体积最大                         — 粘液性囊腺瘤
***
卵巢肿瘤中最常见的并发症是蒂扭转（E对），约10%卵巢肿瘤可发生，发生蒂扭转后，因静脉回流受阻，瘤内充血或血管破裂致瘤内出血（C错）；其次是卵巢肿瘤破裂（B错），约3%卵巢肿瘤可发生；感染（A错）较少见；恶变（D错）极少见，若肿瘤迅速生长尤其双侧性，应考虑有恶变可能。

成熟畸胎瘤，又称为皮样囊肿，==易发生蒂扭转==。
巧克力囊肿，系==子宫内膜异位==，导致异位处经常出血，形成血性囊肿，活动度差。
粘液性囊肿，充满粘液
浆液性囊肿，充满乳头

最常见的良性肿瘤：畸胎瘤（==成熟畸胎瘤容易扭转==）
最常见的恶性肿瘤：将液性囊腺癌-CA125
最大的良性肿瘤：黏液性囊腺瘤
恶性最高：内胚窦瘤（卵黄囊肿瘤）-AFP
雌激素：颗粒（恶），卵泡膜（良）
***
应该这么记：青少年时期生殖器发育最快，一刹不住车，增殖成肿瘤了
## 机制原理
根据八版妇产科学：卵巢肿瘤来源于卵巢表面的生发上皮，具有分化为各种苗勒上皮的潜能

向输卵管上皮分化——卵巢浆液性肿瘤（管子里流的浆液）卵巢浆液性肿瘤包括浆液性囊腺瘤、交界性浆液性囊腺瘤和浆液性囊腺癌，三者分别为良性、交界性和恶性肿瘤。而恶变是指良性肿瘤转变成恶性肿瘤，故“卵巢浆液性肿瘤来源于卵巢的生发上皮，恶变（C错）”这种说法不严谨。
逆转现象（D错）是指肿瘤复发后再次手术见到未成熟肿瘤组织向成熟转化，多见于未成熟畸胎瘤，其来源于原始生殖细胞。
向宫颈黏膜分化——**黏液性肿瘤（宫颈分泌的是粘液）** 特点：单侧多房体积大，囊内胶东乳头少
向子宫内膜分化——子宫内膜样肿瘤
## 临床表现
镜下可见==瘤细胞短梭形，细胞交错排列呈漩涡状==的肿瘤是卵泡膜细胞瘤（B对），常与颗粒细胞瘤同时存在，但也可单一成分，多为良性。良性多为单侧，圆形、卵圆形或分叶状，表面被覆薄的有光泽的纤维包膜。切面为实性、灰白色。

纤维瘤   胸水腹水
畸胎瘤 牙齿 
颗粒细胞瘤 咖啡豆
卵泡膜细胞瘤 漩涡
卵巢浆液性瘤  沙粒体   沙粒体一个是甲状腺乳头状癌，一个是卵巢浆液性癌 标记物CA125 乳腺癌也有砂粒体哦
子宫肌瘤玻璃样变漩涡消失

🍉卵泡细胞瘤-瘤细胞短梭形 漩涡状排列
🍉颗粒细胞瘤-细胞核咖啡豆样 含Call-Exner 小体

卵 这个字类似两个短梭的细胞 一上一下漩涡排列
咖啡豆是一颗一颗的，在整杯咖啡中像一个个小体
***
库肯勃瘤常见于卵巢双侧肿瘤

主要是库肯勃瘤是双侧卵巢转移，这题只有一侧转移
***
早期卵巢癌常无症状。
晚期最常见的症状为==腹胀==（C对）。
当肿瘤为功能性病变时，可出现阴道出血（B错）或绝经后出血；当肿瘤向周围组织浸润或压迫，可引起腹痛（A错）；当发生蒂扭转、破裂或邻近器官感染扩散时，可出现发热（E错）；当卵巢癌向肠腔扩散或肿瘤增大占据盆、腹腔时，可引起便秘（D错），因此不是最常见的症状。

卵巢癌晚期有3腹：
腹胀、腹部肿块、腹腔积液。
***
颗粒细胞瘤、==卵泡膜细胞瘤==产生较高水平雌激素

***
卵巢黏液性囊腺瘤病理特点为多为单侧（B错，为本题正确答案），圆形或卵圆形，体积多较大（C对），表面光滑，灰白色。切面常为多房（A对），囊内充满胶冻状物（D对），含黏蛋白和糖蛋白，囊内很少有乳头生长（E对）。

良性单侧恶性双侧是浆液性
而粘液性无论良恶性以及交界线都是单侧

浆液性多向输卵管方向侵袭，黏液性多向宫颈粘膜方向转移，输卵管有两根，所以浆液性良单恶双，宫颈就一个，所以黏液性良性多单。

就整个卵巢肿瘤来说 良性单侧恶性双侧是对的
第十版：浆液性囊腺瘤多为单侧
***
良性卵巢肿瘤伴右侧胸水形成可见于纤维瘤（D对），称为 #梅格斯综合征 ，腹水经淋巴或横膈至胸腔，右侧横膈淋巴丰富，故多见右侧胸水（八年制第2版妇产科学P352）。
纤维瘤良性卵巢肿瘤，但是多有恶性胸水。纤维瘤是唯一一个有恶性肿瘤特征的良性肿瘤
纤维瘤伴有腹腔积液或胸腔积液者，称为梅格斯综合征（Meigs syndrome）

皮样囊肿（P329）（E错）又称成熟畸胎瘤，为良性肿瘤，属于卵巢生殖细胞肿瘤，==可分泌甲状腺激素==，无胸水形成。
***
1⃣️梅格斯综合征，Meigs syndrome：卵巢纤维瘤，伴发腹腔积液和胸腔积液。
2⃣️希恩综合征，Sheehan syndrome：产后大出血休克，导致垂体，尤其是腺垂体促性腺激素分泌细胞缺血坏死，引起腺垂体功能低下而出现一系列的症状。
3⃣️Turner综合征：又称先天性卵巢发育不良综合征，常伴有体格发育异常。
4⃣️类癌综合征：表现为喘息、皮肤潮红、水样腹泻、阵发性心动过速等，多见于SCLC和腺癌。
5⃣️美尼尔综合征：又称梅尼埃病(Meniere Disease)，一种特发性膜迷路积水的内耳病，表现为反复发作的旋转性眩晕，波动性感音神经性听力损失，耳鸣和耳胀。
## 诊断方法
①CA125：卵巢上皮性癌（尤其浆液性囊腺癌）卵巢上皮癌患者血清CA125，检测值最具有特异性意义的是浆液性腺癌（B对），一般阳性准确率可达80%以上
浆液性囊腺瘤ca125高。上等琼浆玉液125一瓶
粘液性囊腺癌ca125阴性
库肯伯瘤ca125＜200
②AFP：卵黄囊瘤（内胚窦瘤）记忆：胎儿造血，卵黄囊-肝-骨髓
③β-hCG：原发性卵巢绒癌
***
怀疑卵巢肿瘤蒂扭转时首选剖腹探查或腹腔镜检查

卵巢囊肿蒂扭转剧烈腹痛，属于急诊手术，容易缺血坏死休克。应立即剖腹探查，腹腔镜操作空间有限，如果囊肿位置或者很大，腹腔镜都没办法操作。

青年女性，下腹痛伴恶心4小时，无阴道流血、无呕吐，平素月经周期正常，末次月经半月前（不考虑异位妊娠破裂），查体：T36.5℃（体温正常），右侧附件区扪及一肿物，直径约5cm，有张力，压痛反跳痛（+）（符合卵巢囊肿扭转的特点）。血常规：HB110g/L，WBC10×10⁹/L（血常规未见异常），血HCG（-）（排除妊娠），首先考虑囊肿扭转，但不知其性质，首先行超声（B对）检查明确疾病性质及进展，再行下一步治疗。急诊腹腔镜（A错）和剖腹探查（D错）应该在检查完成后再行确定治疗方案。腹部增强CT（C错）对子宫及其附件的现实性不如腹部超声更明显，更快捷。目前不能明确附件肿物性质，故不能盲目穿刺（E错）。

感谢前辈总结
没有明确诊断，先B超
明确诊断剖腹探查
有月经不考虑妊娠破裂 
18岁小姑娘👧🏻肯定b超看一下啊 
手术需谨慎 实在不行术前看一下没事的
***
AFP在内科代表！！肝癌！！
产科代表！！胎儿神经管畸形！！
妇科代表！！内胚窦瘤！！内胚窦瘤又称卵黄囊瘤
泌尿外科睾丸癌
***
女，29岁（育龄期女性）。妊娠4月余（妊娠中期）。1天前突然出现左下腹疼痛，伴恶心，呕吐，变化体位时疼痛加重（卵巢囊肿蒂扭转的可能性大），既往有左侧卵巢肿瘤病病史，考虑为卵巢囊肿蒂扭转。
阴道后穹隆穿刺（E对）简单、快速，能直接抽取腹腔内液体化验，尤其在==疑似腹腔内出血时，可迅速确诊，因而成为首选的检查方法==。
盆腔CT（B错）虽能详细显示盆腔结构，有助于发现肿瘤、炎症等，但在急性腹痛和疑似腹腔内出血时，其诊断速度和直接性逊于阴道后穹隆穿刺，因此也非首选。

阴道后穹隆穿刺能快速判断急腹症性质（如出血性休克风险）。

给孕妇开ct，会不会被扬了
## 鉴别诊断
女，40岁，突发右侧下腹痛1小时，疼痛剧烈，伴恶心呕吐，血压78/56mmHg（低血压，提示休克），查体：右下腹压痛伴腹肌紧张（腹膜刺激征），移动性浊音（+）（提示大量腹腔积液），剖腹探查术中见右侧卵巢肿物，包膜已破，病理提示恶性（符合右附件恶性肿瘤破裂），腹腔冲洗液未见癌细胞，未扪及肿大淋巴结，由手术病理分期考虑为ⅠC2期（C对）。
ⅠA期（A错）肿瘤局限于单侧卵巢（包膜完整）或输卵管，卵巢和输卵管表面无肿瘤；腹腔积液或腹腔冲洗液未找到癌细胞。
IB（B错）肿瘤局限于双侧卵巢（包膜完整）或输卵管，卵巢和输卵管表面无肿瘤；腹腔积液或腹腔冲洗液未找到癌细胞。
Ⅱ期（D错）：肿瘤累及单侧或双侧卵巢并有盆腔内扩散（在骨盆人口平面以下）或原发性腹膜癌。患者病灶局限于单侧。
Ⅲ期（E错）：肿瘤累及单侧或双侧卵巢、输卵管或原发性腹膜癌，伴有细胞学或组织学证实的盆腔外腹膜转移或证实存在腹膜后淋巴结转移。患者肿瘤并未见转移。

卵巢Ⅰ型，盆腔Ⅱ型，出盆腔Ⅲ/Ⅳ型
IA→单侧卵巢
IB→双侧卵巢
IC→肿瘤局限于单侧或双侧（并伴以下1项：术中肿瘤破裂；卵巢或输卵管表面有肿瘤；腹腔积液有癌细胞）
***
#卵巢肿瘤分类
1. ==上皮性==肿瘤：
	1. 浆液性囊腺瘤
	2. 黏液性肿瘤
2. 生殖细胞瘤：
	1. 畸胎瘤（成熟畸胎瘤=皮样囊肿）
	2. ==无性细胞瘤==             
	3. 内胚窦瘤=卵黄囊瘤
3. ==性索间质肿瘤==：
	1. 颗粒细胞瘤  。具有内分泌功能的卵巢肿瘤——颗粒细胞瘤、卵泡膜细胞瘤
	2. ==卵泡膜细胞瘤==  
	3. Meigs纤维瘤

上皮的就是带"液"的
生殖就是性，胚
其余的都归到间质

卵泡膜细胞瘤（E对）和颗粒细胞瘤（C错）都属于颗粒细胞-间质细胞瘤，前者良性多见，后者为恶性肿瘤。
内胚窦瘤（卵黄囊瘤）（A错）和无性细胞瘤（D错）都属于卵巢生殖细胞的==恶性肿瘤==。
库肯勃瘤（B错）是一种原发于胃肠道的卵巢转移性腺癌。

#卵巢恶性肿瘤
1. 无性细胞瘤。放疗敏感，首选手术
2. 未成熟畸胎瘤。逆转现象
3. 卵黄囊瘤。AFP
4. 库肯勃瘤。种植
5. 两个低恶性（也不是啥好鸟）雌雄大盗
	1. 颗粒细胞瘤----雌激素
	2. 支持细胞-间质细胞瘤--雄激素
***
患者青年女性，右侧附件肿物，CA125  60ug/L（提示升高，==正常＜35==ug/L），考虑卵巢肿瘤，B超示一卵圆形无回声区考虑肿物为囊性，黏液性囊腺瘤（D对）可能性大。
黏液性囊腺瘤占卵巢良性肿瘤的20%，黏液性肿瘤的80%，多为单侧，圆形或卵圆形，体积较大，表面光滑，灰白色。因黏液性囊腺瘤发病率高，多为单侧，符合该患者表现。
成人型颗粒细胞瘤（A错）占卵巢肿瘤的1%，占颗粒细胞瘤的95%为低度恶性肿瘤，可发生于任何年龄，高峰为45～55岁，与患者不符。
卵泡膜细胞瘤（B错）：良性，多为单侧，圆形、卵圆形或分叶状，表面被覆薄的有光泽的纤维包膜。切面为实性、灰白色。常合并子宫内膜增生甚至子宫内膜癌。与患者的不符。
卵黄囊瘤（C错）为恶性肿瘤，较罕见，占卵巢恶性肿瘤1%，常见于儿童及年轻妇女。多为单侧，较大，圆形或卵圆形。分泌甲胎蛋白（AFP），故患者血清AFP升高，是诊断及病情监测的肿瘤标志物。与患者检查不符。
成熟畸胎瘤（E错）又称为皮样囊肿，为良性肿瘤，以20～40岁居多。多为单侧，呈圆形或卵圆形，多为单房，腔内充满油脂和毛发，有时可见牙齿或骨质。与患者不符。

这题目是不是有毛病，粘液性瘤不是CA125不升高嘛，只有浆液性才升高啊！
ca125在上皮肿瘤多，浆液粘液性都属于，但是浆液性更容易阳性
***
浆液性囊腺瘤：多为单侧，囊性，直径＞1cm，表面光滑，壁薄，囊内充满淡黄色清亮液体
黏液性囊腺瘤：多为单侧，圆形或卵圆形，体积较大，切面常为多房，囊腔内充满胶冻样黏液，囊内很少有乳头生长

成熟畸胎瘤：皮样囊肿，良性肿瘤，可发生于任何年龄，以20～40岁居多。多为单侧，中等大小，呈圆形或卵圆形。多为单房，腔内充满油脂和毛发，有时可见牙齿或骨质
卵泡膜细胞瘤：良性多为单侧，切面为实性、灰白色
***
妇科急症：
卵巢肿瘤蒂扭转：突发右下腹剧痛随后恶心呕吐，在子宫右侧触及囊实性包块，触痛明显，考虑卵巢肿瘤蒂扭转
异位妊娠（停经史、早孕）
子宫肌瘤红色变（妊娠）
黄体破裂（黄体期+性生活史）

末次月经10天前，说明现在是卵泡期，未排卵无黄体，排除黄体破裂
***
突然腹痛＋囊肿~有腹膜刺激征就是囊肿破裂
无腹膜刺激征~蒂扭转
***
胃癌术后+双侧附件肿 =库肯勃

库肯勃瘤：多双侧
卵巢上皮性癌：多单侧
被坑过
***
女性，37岁，左附件肿物一个月（提示卵巢肿瘤可能），突发下腹剧痛2小时，伴恶心呕吐（符合卵巢肿瘤破裂的表现）。一个月前B超示左附件区10×10×9cm囊肿物（卵巢肿瘤，体积偏大）。妇科检查显示，左附件肿物可触及，==大小边界不清==，==后穹窿穿刺出10ml血性液体==（提示卵巢肿瘤破裂），考虑为卵巢肿瘤破裂（C对）。
大囊肿或成熟畸胎瘤破裂后，常有剧烈腹痛、恶心呕吐，有时导致内出血、腹膜炎及休克，且后穹窿穿刺出血性液体强烈提示肿瘤破裂可能。
子宫肌瘤变性（B错）多无明显症状，它分良性变和恶性变。一般比较常见的是良性变性，包括玻璃样变性、钙化、囊性变，还有常见于妊娠期和产褥期的红色变性等，这些多数是因为肌瘤在生长过程中的缺血，然后局部缺血造成的恶性面比较少见。
子宫浆膜下肌瘤蒂扭转（D错）和卵巢肿瘤蒂扭转（E错），虽然也有腹痛、恶心等症状，但浆膜下肌瘤一般无法通过后穹窿穿刺获得血性液体，且==题干中未提及体位改变==，因此这两个选项的可能性也不大。

虽然没有腹膜刺激征

肿瘤蒂扭转→下腹痛，后穹窿穿刺无血
肿瘤破裂→下腹痛，后穹窿穿刺抽出血性液体
***
患者为老年女性，绝经1年（输卵管癌好发于绝经后的妇女），==阵发性阴道排液半年==（10%输卵管癌患者有阵发性阴道排液），偶有右下腹隐痛（腹痛多发生于患侧，为钝痛，以后逐渐加剧呈痉挛性绞痛）。
妇检右侧附件区可触及==条状肿物==（妇检可扪及肿块位于子宫一侧或后方，活动受限或固定不动），符合输卵管癌三联征即阴道排液、腹痛、盆腔肿块，首先考虑的疾病是输卵管癌（C对）。宫颈癌常（P306）（A错）常表现为接触性出血，也可表现为不规则阴道流血，或经期延长、经量增多。子宫内膜癌（P315）（B错）常见表现为绝经后阴道流血和阴道排液，未绝经者可表现为月经增多及经期延长，月经紊乱。卵巢癌（P323）（D错）早期常无症状，晚期主要症状为腹胀、腹部肿块、腹腔积液及其他消化道症状。腹膜癌（E错）最常见的三大症状为腹胀、腹痛、腹围增大。

#输卵管癌三联征 ～阴道排液、腹痛、盆腔肿块。宫颈癌～接触性出血。
子宫内膜癌～绝经后阴道流血和阴道排液。
卵巢癌～晚期腹胀、腹部肿块、腹腔积液。
腹膜癌～腹胀、腹痛、腹围增大。
## 并发症
## 治疗
卵巢，睾丸肿瘤对化疗敏感，
宫颈癌，子宫内膜癌对放疗敏感。（记忆：可以栓剂放进去）

前两个是可以产生激素的器官
后两个是接受激素的靶器官
***
卵巢肿瘤治疗：
1、良性：
 年轻患者：单侧做卵巢剔除/卵巢切除
                     双侧行肿瘤剔除术
 绝经患者行子宫➕单双侧附件切除

患者年轻女性，G₀P₀（卵巢卵黄囊瘤的好发人群）。右下腹隐痛半个月并加重，月经不规律（卵巢卵黄囊瘤的临床表现），妇科检查：子宫右旁可触及大小约6cm的实性包块，触痛，子宫及左侧附件未触及异常（卵巢肿瘤的检查体征）。血清AFP900μg/L（正常值为0～25ug/L，卵巢卵黄囊瘤的诊断及病情监测的重要标志物）。根据患者的病史、临床表现和辅助检查，可初步考虑诊断为卵巢卵黄囊瘤。患者有生育功能要求，且手术探查见右卵巢囊肿，表面光滑，未破裂，子宫及左侧附件正常，盆、腹腔未见病灶，即未侵及双侧卵巢和子宫，所以最适合的手术方式是保留生育功能的分期手术（E对）。

为什么c不对
AFP高，怀疑是卵黄囊瘤，卵黄囊瘤基本上是卵巢里面恶性最高的了。（卵巢良性囊肿才选C）
因为c是剥离术，E是右侧卵巢全切术，恶性肿瘤剥离容易转移。

良性年轻女性--肿瘤剔除或卵巢切除
良性老年女性--子宫＋附件切除
恶性有生育要求的，只要对侧卵巢和子宫好的，保留生育功能的手术

2、恶性
  手术：一期使用。1a1c单侧➕附件切除，1b期双侧附件切除。晚期行肿瘤细胞减灭术也称减瘤术；先手术然后化疗
  化疗：敏感，顺铂卡伯、紫杉醇环磷酰胺。伯类联合紫杉醇为金标准。

①晚期卵巢癌，首选治疗方法，肿瘤细胞减灭术+化学治疗！
②肿瘤切除术，主要适用于Ⅰ期。
③化学治疗，主要用于初次手术后辅助化疗，以杀灭残留癌灶、控制复发，以缓解症状、延长生存期。

上皮性卵巢癌初次治疗原则是手术为主，辅以化疗、放疗等综合治疗。其对化疗较敏感，即使已有广泛转移也能取得一定疗效。
除经过全面分期手术的ⅠA期和ⅠB期且为G1（高分化）的患者不需化疗外，其他患者均需化疗。
多采用以铂类为基础的联合化疗方案，常用化疗方案有TC、TP和PC。
TC方案包括紫杉醇（T）＋卡铂（C）（B对）。上是卡的上半部分，卡住脖子，脸就紫了
TP方案包括紫杉醇（T）＋顺铂（P）；
PC方案包括顺铂（P）＋环磷酰胺（C）（本题出题不够严谨，AB均可，相对来说==卡铂肾毒性相对比顺铂小==，临床诊疗指南中选用TC，故答案B）。

卵巢上皮癌：铂类+紫杉醇
【上紫色菠菜】
生殖细胞癌：顺铂+依托泊苷+（博来霉素）
【生三伯】
十版
***
对放射治疗最敏感的卵巢恶性肿瘤是无性细胞瘤（D对）。
无性细胞瘤为中度恶性的实性肿瘤，属于卵巢生殖细胞肿瘤。对放疗敏感，但放疗会破坏患者卵巢功能，常造成患者生育功能的丧失，现已极少应用，仅用于治疗复发的无性细胞瘤。
***
卵巢肿瘤蒂扭转的典型症状是体位改变后突然发生一侧下腹剧痛，常伴恶心、呕吐甚至休克，治疗原则是一经确诊即应手术（A对）切除，术时应先在蒂根部下方钳夹（B对）后，再将肿瘤和扭转的瘤蒂一并切除。
切除肿瘤前不能松解肿瘤蒂后钳夹（D对），==以防蒂部血栓脱落栓塞至身体的重要器官或组织==。还应避免术中将肿瘤弄破，污染腹腔。取下的肿瘤应切开检查，并送病理学检查，依据术中快速切片结果，进一步决定手术方式和范围。
若合并休克，应抢救休克同时尽快手术（C对）。
==肿瘤剜除术（第二版实用妇产科学P704）（E错，为本题正确答案）适用于成熟畸胎瘤的年轻患者，尽量保留正常卵巢组织，以维持患者正常内分泌水平，但若合并蒂扭转则选用手术切除==。








































































































































































































































































































































































































































