---
{"title":"精神障碍","time":"2025-09-09 周二","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/217 精神、神经系统/第15章 精神障碍/精神障碍/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-09-09T14:32:15.000+08:00","updated":"2025-09-24T15:34:12.860+08:00"}
---

# 精神障碍
## 病因流行
思维贫乏可见于精神分裂症的晚期或慢性阶段（D对）。思维贫乏是精神分裂症的阴性症状，可以理解为精神分裂症长期发展比较严重时，大脑已经严重损害了，连思想都不是减少是直接没了，所以对应慢性精神分裂症

抑郁症表现为思维迟缓（A错）。 

强迫性精神症表现为强迫思维（B错）。

急性精神分裂症可表现为思维破裂（C错）。

①强迫思维➡强迫症
②思维奔逸➡躁狂症
③思维迟缓➡抑郁症
④思维不连贯➡谵妄
⑤病理性赘诉➡老年痴呆，癫痫
其余精分
***
糖尿病  抑郁 
血管性  紧张焦虑
甲亢      躁狂
瞻忘      视幻觉
## 机制原理
心理、社会因素既可以作为原因因素在精神障碍的发病中起重要作用，也可以作为相关因素影响精神障碍的发生、发展，还可在躯体疾病的发生、发展中起作用，==极具严重的精神刺激是急性应激障碍发病的直接原因==（D对）。
而5-HT功能增高可能与躁狂症的发病有关（7版精神病学P4），并不能说5-羟色胺递质紊乱是躁狂发作的病因（A错）。
性格缺陷并不是焦虑障碍的主要病因（B错），遗传在焦虑障碍发病病因中占多数。
精神障碍是一类具有诊断意义的精神方面的问题，特征为认知、情绪、行为等方面的改变，可伴有痛苦体验和（或）功能损害，但精神障碍与其他躯体疾病一样，均是生物、心理社会（文化）因素相互作用所致，因此精神障碍并非都是主要由心理因素导致（C错）。
尽管不少研究表明精神分裂症的发生与心理社会因素有关，但迄今为止尚未任何能决定是否发生精神分裂症的心理社会因素，遗传因素是精神分裂症发病的主要因素（E错
***
思维被插入是指有不属于自己的思想被别人强行塞进来
被控制感又叫物理影响妄想，是指被红外线 电磁波 超声波控制
***
十版教材非真实感已改成现实解体，属感知觉综合障碍

对环境不真实称为不真实感 
对自我不真实称为人格解体
朦胧状态是意识范围缩小
非真实感是意识清晰度降低
***
视物变形症是指患者看到周围的人或物体的形状，大小，体积等方面发生了变化。自身感知综合障碍是患者感到自己身体的某一部分在大小，形状等方面发生了变化。题目说的是看到镜子里面自己的眼睛变大，而不是感到自己眼睛变大
其实我觉得取决于先照镜子还是后照镜子。感到自己鼻子变大所以反复照镜子，为自身感知综合障碍。先照镜子，然后“看到”鼻子变大是视物变形。但是这个体干说实话虽然先说了照镜子但是说的是“感觉”鼻子变大，表达的不清不楚的。。。。。我觉得有争议，破题
***
☞木僵类型
金——紧张型
银——心因型
玉——抑郁型
器——器质型
***
意识清晰度下降分为：

嗜睡(可唤醒，能应答)

意识模糊(可唤醒，环境定向障碍)

昏睡(自我＋环境定向障碍，不能应答)

昏迷（意识完全丧失，对任何刺激均无反应）

嗜睡（刺激可醒，可应答）
混浊（刺激可醒，可应答简单问题，有周围环境定向障碍）
昏睡（强刺激可醒，周围环境➕自我定向障碍）
昏迷（无反应）
***
自知力又称领悟力或内省力，是指患者对自己的精神状态的认识和判断能力（A错，为本题正确答案）。
自知力缺乏是重性精神障碍的重要标志，临床上往往将有无自知力及自知力恢复的程度作为判定病情轻重（C对）和疾病好转程度的重要指标（D对）。

神经症一个重要的特征就是明知道自己有病但不能控制  为此感到痛苦
***
强迫状态（A对）==较少出现精神病性症状==的疾病状态。
兴奋状态（E错）会出现思维行为异常等表现。谵妄状态（B错）主要表现为广泛的认知障碍和相应的精神及行为症状。妄想状态（C错）主要表现为与妄想主题相一致的各种形式的感知觉障碍（如幻觉、错觉和身份认同障碍）以及情绪、态度和行为反应。幻觉状态（D错）主要表现为幻听、幻嗅、幻视、内脏性幻觉等表现。

强迫是神经症，不是精神病


## 临床表现
觉自己的鼻子越来越大，是患者对身体形态的感知变化，属于体象障碍
***
夸大妄想指的是患者认为自己拥有非凡的才能、智慧、财富、权利、地位等。
根据课本来，不要想当然。

抑郁症：三无、三低、三自
三无：无用，无助，无望
三低：情绪低落，思维迟缓，活动减少
三自：自责，自罪，自杀
***
患者以记忆力差（记忆障碍）为主要表现，意识清楚，==生活自理能力下降==（对个人生活能力有影响），故诊断为痴呆（C对）。情感淡漠表现为面部表情呆板，对周围发生的事物漠不关心，即使对与自身有密切利害关系的事情也如此（A错）。抑郁发作以显著而持久的情感低落为主要表现，伴有兴趣缺乏、快感缺失（B错）。

解析里没写 脑衰弱综合征，就从百度复制一下过来：
♢定义：指由于大脑细胞的萎缩，脑功能逐渐衰退出现的一系列临床症状。
♢脑衰弱综合征是脑器质性精神障碍的早期症状，是有器质性病变作为基础的。
♢主要表现：情感障碍（不稳定、脆弱等）、躯体不适（头痛、头晕、肢体麻、睡眠差等）和注意力不集中。
***
顺行性遗忘  脑挫伤
逆行性遗忘  脑外伤，脑卒中
界限性遗忘  分离（转换）障碍即癔症
进行性遗忘  老年痴呆

顺行性遗忘  忘伤后   脑挫伤
逆行性遗忘  忘伤前   脑外伤，脑卒中
界限性遗忘  忘掉不愉快   分离（转换）障  碍即癔症
进行性遗忘  老年痴呆
***
遗忘综合症又称柯萨可夫综合征，患者无意识障碍，智能相对完好，主要表现为近事记忆障碍、定向力障碍和虚构

喝多了 忘事 吹牛逼 找不着家

近期遗忘可能是  痴呆也可能是 遗忘综合征。
但痴呆有智能障碍，遗忘综合征智能尚良好

慢性脑综合征，其中以血管性痴呆表现为近事遗忘
***
谵妄是一组表现为急性、一过性、广泛性的认知障碍，尤以意识障碍（C对）为主要特征。
谵妄是在意识清晰度下降的同时，表现有定向力障碍，包括时间、地点、人物定向力及自身认识障碍，并产生大量的幻觉、错觉。
幻觉以幻视多见，内容多为生动、逼真而鲜明的形象（B错），如看到猛兽、鬼神、战争场面等。
部分患者会在知觉障碍的基础上出现片段的妄想，内容常常是被害性质（D错）。
临床上谵妄常呈昼轻夜重的波动性也是谵妄的重要特征之一（E错）（八年制精神病学 第3版P173-174）。
谵妄病人会发生冲动行为也会造成自伤，所以家属及医务人员亦应加强对谵妄患者的看护，预防伤人及自伤行为的发生（A错）。

第七版精神病学第25页最后一行，谵妄状态以意识清晰度降低==伴范围缩小==或者内容变化为特征。
八版改了。是意识清晰度下降+错觉幻觉

昼轻夜重，白天可能突然变得安静

谵妄也被称之为急性脑病综合征
***
甲减精神症状主要表现为：①情感平淡（A对）或情感淡漠；②抑郁综合征：如情绪低落（B对）、思维迟缓、注意力不集中等。患者的思维、情感和行为抑制尤为突出，患者的反应性、警觉性下降，严重者可以出现木僵（精神运动性抑制）（C对）；③幻觉、妄想等精神病性症状（E对）；④智能障碍；⑤粘液水肿性昏迷 。精神运动性不安少见（D错，为本题正确答案）。

甲亢
运动性不安，又称精神运动性不安和精神性不安，焦虑症症状之一。表现为坐立不安、心神不定、搓手顿足、踱来走去、小动作增多、注意力无法集中、甚至于自己也不知道为什么如此惶恐不安
***
神经衰弱表现为记忆力减退，==其根本原因在于注意力分散==，不能集中（D对）。神经衰弱常表现：①精神易兴奋和脑力易疲乏；②紧张性疼痛；③睡眠障碍；④肌肉疼痛感；⑤易激惹；⑥情感脆弱。
## 诊断方法
## 鉴别诊断
幻觉 无客观刺激而产生的感觉器官的直觉体验，比如幻听，幻视。
错觉 对客观事物歪曲的知觉，如杯弓蛇影，草木皆兵。

无中生有是幻觉
张冠李戴是错觉

幻觉：没有现实刺激的知觉体验，虚幻的知觉
错觉：对客观事物歪曲的知觉
非真实感：现实解体，周围变得不真实，隔了一层窗纱
感知综合障碍：能够正确感知，但对大小、形状、颜色、距离、空间位置等产生错误的感知
***
当某一感觉器官处于功能活动状态时，出现涉及另一感官的幻觉是反射性幻觉（D对）。
功能性幻觉是一种伴随现实刺激而出现的幻觉，即当某种感觉器官处于功能活动状态时出现涉及该器官（A错）的幻觉，正常知觉与幻觉并存。
内脏幻觉是患者身体内部某一部位或某一脏器（B错）虚幻的知觉体验。
假性幻觉是存在于自己的主观空间内，不通过感觉器官（C错）而获得的幻觉。

“两只老虎，两只老虎，跑得快”
当看见这么一句话的时候，我们的耳边会听到声音，这就是反射性幻觉

反射性幻觉——听到钟声，看到金鱼（两个器官）
功能性幻觉——听到钟声，想、听？到某一首歌（同一器官）
假性幻觉——脑子直接隐约出现金鱼（脑海模糊）
心因性幻觉——心爱的金鱼死了，仍看到金鱼在鱼缸内游动（心理因素）
谵妄——脑子出现金鱼精，蟒蛇精等等（恐怖性幻错视）

脑海回荡：假性幻觉
耳听眼看：真性幻觉

假性幻觉：不作用于感觉器官（脑海中直接浮现）
真性幻觉：作用于感觉器官（听见，看见，闻见）

无器官是假性幻觉
一个器官是功能性幻觉！
两个器官是反射性幻觉！
***
迟缓：慢但内容不少
贫乏：又慢内容又少

思维奔逸：闪过一长串
强制性思维（思维云集）：闪过一大坨

强制性思维 突然
强迫性思维 反复

思维插入：出现与自己无关的思想
强制性思维：出现与自己无关的思想，突然出现、突然消失，内容多变
强迫性思维：反复出现相同的内容，明知不合理且没有必要，但又无法摆脱

强制性思维：比如患者正在思考今天要吃什么，突然脑海中涌现出一系列毫无关联的想法，如“红色的花朵”“宇宙飞船”“昨天看到的小狗”等，这些想法不断地出现又消失，让患者感到非常困扰。
思维插入：患者原本在专心看书，突然觉得脑海中出现一个念头“我应该去买个新手机”，这个念头让患者觉得很奇怪，因为在此之前自己并没有想过买手机，而且这个念头非常强烈，就好像是被别人强行塞进自己脑子里的一样。

强制性思维：吃饭被夹了很多不喜欢的菜在碗里
思维奔逸：吃得快
强迫思维：反复出现“我必须吃西瓜”的想法
思维被夺走，思维遁入：吃饭突然觉得不饿了
联想散漫：想吃甜豆腐脑，又想吃新疆馕

思维插入指患者感到有某种思想不是属于自己的，不受他的意志所支配，是别人强行塞入其脑中。
若患者体验到强制性地涌现【大量】无现实意义的联想，称为强制性思维。
两症状往往突然出现，迅速消失。

差别应该是强制性思维是大量涌入的，或许

1. 精神障碍
	1. 感觉障碍  感觉过敏，感觉减退，内感性不适（无定位）
	2. 知觉障碍  错觉，幻觉，思维化声
2. 思维障碍
	1. 思维内容障碍：  xx妄想，被洞悉感。各种“妄想”各种“被”，罪恶妄想
	2. 思维活动形式障碍：持续言语（C错，为本题正确答案）、刻板言语、重复言语、模仿言语。持续语言，持续动作是行为问题。不是思维问题
	3. 思维形式障碍：  思维xx，病理性赘述
		1. 思维奔逸 
		2. 思维迟缓 
		3. 思维贫乏 
		4. 思维散漫（A对） 
		5. 病理性赘述（B对） 
		6. 思维中断（D对） 
		7. 思维被夺 
		8. 强制性思维 
		9. 思维不连贯
		10. 思维化声（E对）
		11. 语词新作 
		12. 象征性思维 
		13. 逻辑倒错性思维 
		14. 强迫思维。
三、注意，记忆，智能障碍

由轻到重依次为：
思维散漫：段落与段落没关系。【每段可以理解，但段落之间没有联系】
思维破裂：句子与句子没关系。【每句话可以理解，但句子之间没有联系】
词语杂拌关系：词语与词语之间没有关系。【每个词语可以理解，但词语之间没有联系】

思维破裂——有主谓宾，能成句子：注射器的女朋友是黑桃A
思维散漫——弱智：“你什么工作？”“东边……来了…喇嘛，不吃葡萄……吐西瓜籽。”
思维奔逸——rapper：切克闹，哟～我吃火锅你吃火锅底料……
思维不连贯——人形词典：注射器女朋友黑桃A喇嘛西瓜火锅
精神分裂——脑子里有个人老是想着害你

思维散漫各句之间尚有一定联系，思维破裂每一句之间都毫无联系
老师说一般不考散漫，考的话不会出现患者称这几个字，因为散漫太太太长了，你看见题目里这种一两句话的，基本不是散漫
***
思维奔逸是先告诉答案，后面再叨叨
病理性缀诉是先叨叨，再告诉答案

思维奔逸能答对  但是联想多 话多
思维散漫是答非所问
思维破裂是完全听不懂说什么  没有任何逻辑
***
【持续言语】
A：你叫什么名字？
B：我叫张三。
A：家住哪里？
B：我叫张三。
A：家里有什么人吗？
B：我叫张三。
A：你知道我是谁吗？
B：我叫张三。
A：早餐吃了什么？
B：我叫张三。


【重复言语】
A：你叫什么名字？
B：我叫张三，张三，张三，张三，张三，张三……
A：……


【刻板言语】刻板言语是指思维在原地踏步，概念转换困难，并且脑中概念相对较少，表现机械地、刻板地重复一些没有意义的词或句子
A：你叫什么名字啊？
B：我叫张三，我叫张三，我叫张三，我叫张三……
A：……
赘述症 说好多才回答。
持续言语 不同问题回答好多次同样的回答。
刻板言语 一直在说

持续言语：永远重复自己回答的第一句
重复言语：永远重复自己回答的后一句
刻板言语：无意义重复一句话
模仿言语：你说什么他学什么
自己总结，不喜勿喷

【模仿言语】
A：你叫什么名字？
B：你叫什么名字？
A：今年几岁了？
B：今年几岁了？
A：你知道谁带你来的吗？
B：你知道谁带你来的吗？
A：有哪里不舒服吗？
B：有哪里不舒服吗？
A：……


【病理性赘述】
A：你叫什么名字？
B：天天上班啊，每天都很累，但是没办法，我也不想啊，我回家就开始写字，这很多字，你觉得怎么样？我觉得写着字就很累，可是我的字很丑，真的没办法，我会写自己的名字，我的名字很好写，笔画很少，我每天都要签字打卡，我的名字是张三。
A：……
***
原发性妄想：逻辑上解释不了，他为什么会有这样的妄想，乱七八糟难以探索。
继发性妄想：以前有过某种创伤或者什么其他原因导致了他有这样的妄想，可以通过逻辑解释出来

原发不能用经历解释，突然发生
继发在病理基础上发生的

该病例患者刚下火车，突然感到战争要爆发了（内容不可理解，与既往经历当前处境无关）为原发性妄想
***
关系妄想 患者坚信周围环境的各种变化和一些本来与他不相干的事物都与他有关系。关系妄想的人都是自恋的，认为自己是世界的中心
被害妄想 或者坚信自己被某人或某组织破坏。

被害妄想是没有现实联系的事物。
关系妄想是现实中存在的周围的人和环境。

被害妄想的患者坚信自己被某些人或组织进行迫害，如投毒、跟踪、监视、诽谤等，与本例不符
***
关于身体疾病：
1⃣️疑病妄想：坚信自己患上了某种严重疾病或不治之症，“内脏都腐烂了。”？将不久于人世。——属于思维内容障碍；
2⃣️内感性不适：躯体内部产生不适感和异样感。如“咽喉部堵塞感”——属于感觉障碍；
3⃣️ #幻触 ：指皮肤上有异样感，如针刺感、虫爬感；——知觉障碍；幻触，是指在没有任何刺激时，感到皮肤上有某种异常的感觉。
4⃣️ #内脏幻觉 ：身体内某一部分或器官的知觉体验，如骨头里的虫爬感，血管的拉扯感。——知觉障碍。 #本体幻觉 是患者身体内部某一部位或某一脏器虚幻的知觉体验。如感到骨头里的虫爬感、血管的拉扯感、肠道的扭转感、肺叶的被挤压感等


错了吧这么高赞
✔️虚无妄想又称否定妄想。患者坚信世界已经毁 灭，外界事物均不复存在，而现在所看到的都是假的，外面的行人都是行尸 走肉。甚至认为自己也不存在了，脑袋空了、血液不流动了、内脏已腐烂， 只剩下一个没有生机、没有内脏的躯壳(Cotard综合征)。多见于精神分裂 症和抑郁症。
✔️疑病妄想：患者坚信自己患了某种严重的躯 体疾病，因而到处求医，医师的解释保证以及各项试验检查的阴性结果均无 法消除患者的坚信。有的诉述有蛇钻入体内，有虫子在体内不断繁 殖(称作动物寄生妄想)。此症状常继发于内感性不适和内脏幻觉。

关系妄想：她们都在说我
钟情妄想：她们都爱我
嫉妒妄想：我老婆不爱我
钟情妄想：我是万人迷
嫉妒妄想：我对象是万人迷
被害妄想：总有刁民想害朕
夸大妄想：我有才
罪恶妄想：我有罪
疑病妄想：我有病
物理影响妄想：我正在被红外线、电磁波控制。影响妄想，又称被控制感，感到自己的思想、情感或意志行为受到某种外界力量的控制而身不由己。
非血统妄想：我不是亲生的
***
病例患者回忆起幼年呕吐就遭人投毒，而现在有病，是他们还没有放弃迫害的缘故（对既往经历做出某些妄想的解释，且内容固定，坚信不疑），即为妄想性回忆（D对）。错构指患者对过去所历过的事件所发生的地点、情节、时间上出现错误的回忆，并坚信不疑（C错）。虚构指患者以想象的、未曾亲身经历的事件来填补记忆的缺损（E错）。
***
虚构：假且不可重复
错构：假且可重复
痴呆：傻且不懂人语
刚塞：傻且懂人语
童样痴呆：嫩
童样痴呆：言行类似儿童
虚构：自己编的，且自己也想不起来编得什么
错构：对自己的错误回忆坚信不疑
痴呆：脑器质病变导致的智能底下
刚塞综合征又称心因性假性痴呆：问“2+2=？” 答“5”
回答内容切题，但不准确，有一种故意开玩笑的感觉。

假性痴呆包括:童样痴呆和刚塞综合征
***
情感低落（抑郁症）：负性情感活动增强
情感高涨（躁狂症）：正性情感活动增强
情感淡漠（精分症）：情感活动减弱
***
该患者病后以自我为中心、兴趣减少、依赖性增强，并过分关注自己的机体功能，属于行为退化的表现（B对）。
猜疑加重属于妄想，不符合该病患的表现（A错），感情淡漠的患者表现为面部表情呆板，对周围发生的事物漠不关心，即使对与自身有密切利害关系的事情也如此（C错），无顾虑重重、紧张恐惧、坐立不安的表现（D错）。
情绪低落表现为忧愁、苦闷、唉声叹气、暗自落泪等，有时感到前途灰暗，没有希望，严重时可因悲观绝望而出现自杀企图及行为（E错）。

情感淡漠：对外界和自己都漠不关心
情感低落：过度悲观，对前途失望，严重者有自杀倾向
行为退化：以自我为中心，依赖性强，过分关注自己的机体功能。

巨婴(行为退化)比木头人(情感淡漠)难伺候
***
协调多见于燥狂发作，不协调多见于精神分裂和谵妄状态

协调性，可被周围人理解，也就是看着还算正常

不协调性，不可被理解，看着就有问题

不协调性精神运动兴奋表现为患者增多的动作作为及言语与思维、情感、意志等精神活动不相协调，脱离周围现实环境
***
幻觉：无意识障碍，能记得（吃菌中毒）
谵妄：有意识障碍，记不得（肝性脑病），昼轻夜重，夜间行为紊乱、白天较安静。
朦胧状态：意识不清，事后不能回忆
	中年女性患者，在急性应激事件后，“看到丈夫，并为其做饭，无视家人”等幻视，周边事务不能正常感知，两天后突然清醒，事后部分遗忘。易诊断为朦胧状态（C对）。谵妄状态（D错）的幻觉和错觉以形象鲜明的恐怖性幻视和错视为主，如猛兽、毒蛇等。幻觉妄想状态（A错）以被害妄想及评论性幻听为主。
梦样状态：梦游，事后不能回忆
昼轻夜重，夜间行为紊乱、白天较安静是谵妄
***
痴呆是指较严重的、持续的认知障碍，临床上以缓慢出现的智能减退为主要特征，伴有不同程度的人格改变，但无意识障碍（D错，为本题正确答案）。

痴呆：智能减退➕人格改变，无意识障碍

意识障碍常分为五类，包括嗜睡、意识模糊、昏睡、昏迷、😄谵妄

并非如此，意识障碍分为意识觉醒度障碍（嗜睡，昏睡，昏迷，），意识内容障碍（意识模糊，谵妄）

急性脑病综合征，谵妄，有意识障碍，常见于icu病人
慢性脑病综合征，痴呆，无意识障碍
***
中度昏迷病人对外界各种刺激均无反应，对剧烈刺激可产生防御反应。眼球无转动（C对），角膜反射减弱（B错），瞳孔对光反射迟钝（A错）。肌肉松弛（D错）和深反射消失（E错）为深度昏迷的表现（P62）。

昏迷分度：
呼之不应――轻
眼球不动――中
肌松、深反消失――重

1. 嗜睡：浅刺激唤醒
	1. 患者能被唤醒，醒后能简单回答问题及==勉强配合检查==，停止刺激即又入睡，这是嗜睡（A对）典型的临床特征。昏睡（B错）则主要表现为正常刺激不能使其觉醒，需高声呼唤或其他强烈刺激方可唤醒。
2. 昏睡：==强==刺激唤醒
3. 昏迷：==无法唤醒==
	1. 浅昏迷：意识大部分丧失，无自主运动，声光刺激==无反应==，尚可防御反应。角膜反射、瞳孔对光反射、眼球运动、吞咽反射等可存
		1. 意识障碍可分为嗜睡、意识模糊、昏睡、谵妄和昏迷。轻度昏迷时，患者意识大部分丧失，无自主运动。被动体位，对外界事物、声、光刺激无反应，不能被唤醒（B错），对疼痛刺激有反应（A对）。无意识的自主运动（C错）如各种反射（D错）及生命体征无明显改变。四肢腱反射消失见于深度昏迷（P62），定向力障碍（E错）为意识模糊的临床表现（P61）。
	2. 中度昏：各种刺激均无反应，对剧烈刺激可防御。角膜反射减弱，瞳孔反射==迟钝==，==眼球无转动==
	3. 深昏迷 ：各种刺激均无反应。深浅反射均消失

呼之不应轻
眼球不动中
深浅消失重


***
主动违拗：你让我往东我偏往西
被动违拗：你让我干啥，我偏都不干

主动违拗：相反
被动违拗：抗拒
***
精神发育迟滞的IQ值范围：2357
轻度 50～69
中度 35～49 
重度 20～34 
极重度＜20

类比记忆有机磷农药中毒胆碱酯酶活性：357
轻度50%-70%
中度30%-50%
重度      -30%

类比慢阻肺FEV1预计值分度：358
轻度 大于等于80%
中度 50%-80%
重度 30%-50%
极重度 小于30%
***
感觉异常 没有客观刺激
感觉过敏 有客观刺激 太敏感了
感觉倒错 有客观刺激 和正常人相反
感觉过度 刺激要达一定阈值才行，过度是阈值降低，减退时阈值上升啊
感觉减退 有客观刺激 减退

内感性不适：躯体内部有蚂蚁爬，定位不准确。
内脏幻觉：躯体内部有蚂蚁爬，定位准确。
幻触：皮肤有蚂蚁爬。
## 并发症
## 治疗
精分 用利培
抑郁 帕罗西
躁狂 碳酸锂
分配一箩筐梨🤣
分（精分）配（利培酮）一（抑郁）箩（帕罗西丁）筐（躁狂）梨（碳酸锂）

精神分裂——利培酮（经历）
抗抑郁——帕罗西汀（西域）
躁狂症—— 碳酸锂
















































































































































































































































































































































































































































