---
{"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/201 细胞生物学/第11章 细胞微环境/第1节 细胞微环境/细胞微环境/","title":"细胞微环境","created":"2024-01-25T18:45:03.000+08:00","updated":"2024-01-25T18:45:03.000+08:00"}
---

# 细胞微环境
在人体或哺乳动物组织中，细胞的存在和活动都与其所处的周围环境有关，这种环境被称为细胞的微环境(cell microenviroment)。包括细胞外基质在内的细胞微环境与细胞一起，共同组成机体的组织。细胞微环境总是处于一种动态的平衡状态，谓之微环境稳态(microenviromental homeostasis)。

细胞微环境主要由不同类型的细胞成分、细胞外基质、细胞外调节分子和液体物质组成。细胞微环境中的各种成分不仅对细胞起支持、保护、连结和营养作用，而且与细胞的增殖、分化、黏着与迁移、代谢等基本生命活动密切相关。
## 一、微环境的细胞成分
细胞生存的微环境中的细胞成分在不同类型的细胞中有所不同。

在干细胞微环境中主要是干细胞龛(stem cell niche)(支持细胞，support cells)(详见第十七章)。有些组织中的未分化前体细胞（如干细胞)，其相邻的微小血管也是细胞微环境的主要组分之一。在肿瘤细胞微环境中存在大量的间质细胞(mesenchymal cell),包括炎性细胞、内皮细胞、脂肪细胞、肿瘤相关成纤维细胞等。
## 二、细胞外基质
细胞外基质(extracellular matrix,ECM)是细胞微环境的核心组分。细胞外基质由细胞合成并分泌到细胞外空间，是一个由许多大分子，主要是一些蛋白和多糖或蛋白聚糖构成的精密有序的三维网状结构。

ECM的存在形式有二类：
1. 一是存在于细胞之间称之为间质性基质；
2. 二是存在于内皮细胞和上皮细胞的基底部，称基膜或基底膜。

细胞外基质不仅对组织细胞起支持、保护、营养作用，而且还与细胞的增殖、分化、代谢、识别、黏着、迁移等基本生命活动密切相关。
1. 首先，ECM中的生物大分子所构成的三维网状结构，为细胞和组织提供结构支持。
2. 其次，ECM还可以通过黏附受体进行信号传导，并可以结合、储存、释放生长因子和其他生物活性分子。例如，在血管组织，ECM不仅仅作为结构物质支持血管的形成，也是血管生成促进因子和抑制因子的储存场所。ECM中的生物活性分子在蛋白酶的作用下激活或释放，作用于内皮细胞或微环境中的其他细胞。
## 三、细胞外调节因子
信号分子和细胞因子是细胞微环境中重要的细胞外调节分子。

信号分子是指生物体内的某些化学分子与相应的细胞受体相结合，在细胞间和细胞内传递信息，如激素、神经递质、生长因子等。根据信号分子的溶解性可分为亲水性和亲脂性两类。

[[200 学习/201 细胞生物学/第12章 细胞通讯/第3节 信号转导通路/信号转导通路#三、酶连接受体介导的信号转导通路\|细胞因子]]是一类特殊的信号分子，是由免疫细胞（如单核、巨噬细胞、T细胞、B细胞、NK细胞等）和某些非免疫细胞（内皮细胞、表皮细胞、成纤维细胞等）分泌的一类具有广泛生物学活性的小分子蛋白质，它们通过与相应的受体结合而发挥对细胞行为（如免疫反应、血管生成、损伤修复等）的调节作用。在肿瘤微环境中，细胞因子与其相应配体特异性结合后可导致肿瘤的发生、发展及转移。

细胞微环境中的因子，除了有生物化学的多样性和特异性之外，还具有生物物理学的多样性，包括分子结构的力学特性，微环境剪切流(shear flow)等。
