---
{"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/206 眼科学/第19章 眼外伤/眼外伤/","title":"眼外伤","created":"2024-10-30T16:24:53.139+08:00","updated":"2024-10-30T17:43:26.603+08:00"}
---

# 第一节 概述
若怀疑开放性眼外伤，不要分开眼睑进行检查

若眼睑严重肿胀或刺激症状明显者，最好手术时再检查
# 第二节 机械性眼外伤
## 一、眼球钝挫伤
### （一）角膜挫伤
1. 角膜上皮擦伤：不可用糖皮质
2. 角膜基质层水肿：可用糖皮质
### （二）虹膜睫状体挫伤
1. 虹膜与瞳孔异常
2. 前房积血
	1. 角膜血染：角膜内皮损害、高眼压、出血多
	2. 治疗：
		1. 卧床休息，半卧位，适当应用镇静剂
		2. 止血剂和糖皮质激素联合应用
		3. 扩瞳有可能增加再出血风险，5天后可散瞳
		4. 注意眼压，酌情使用降压药物
		5. 经药物治疗眼压仍不能控制，应做前房冲洗术，以避免角膜血染和视神经损害。
3. 外伤性青光眼：
	1. 房角后退的体征是睫状肌的环形纤维与纵行纤维的分离，虹膜根部向后移位，前房角加宽变深，有部分病人可继发青光眼。对大范围的房角后退，要定期观察眼压，提示青光眼病情较为严重。
4. 外伤性低眼压：眼球钝挫伤导致的外伤性低眼压常因睫状体分离引起，可表现为：
	1. 视物变形、视力下降，
	2. 前房变浅（房水少前房浅，干瘪了），
	3. 视盘水肿、视网膜静脉扩张，黄斑水肿及星状皱纹，
	4. 眼轴变短，加正球镜片可能提高一些视力。
## 二、眼球穿通伤
并发症：
1. 外伤性眼内炎
	1. 多见于绿脓杆菌、葡萄球菌感染。
	2. 眼内炎发展快，刺激症状明显，视力严重下降甚至无光感；
	3. 球结膜高度水肿、充血；
	4. 角膜混浊、前房积脓及纤维蛋白渗出；
	5. 玻璃体雪球样混浊或脓肿形成，严重时可致角巩膜坏死及穿孔，甚至眶蜂窝织炎
2. 交感性眼炎
	1. 交感性眼炎是指一眼遭受开放性眼外伤或内眼手术后发生的双侧肉芽肿性葡萄膜炎，主要临床表现为：
		1. 可发生于外伤或手术后5天至56年内，但多发生于2周至2个月内
		2. 本病一般发病隐匿，多为肉芽肿性炎症(B错)，可为前葡萄膜炎、后葡萄膜炎、中间葡萄膜炎或全葡萄膜炎，但以全葡萄膜炎多见；
		3. 临床将伤眼称为诱发眼，将另一眼称为交感眼，诱发眼的葡萄膜炎症状持续不退，并逐渐加重，出现角膜后沉着物(KP)，瞳孔缘可有小珍珠样灰白色结节，交感眼则突然出现类似的葡萄膜炎，视力急剧下降；
		4. 晚期呈晚霞状眼底，主要是由于视网膜色素上皮的广泛萎缩，整个眼底呈红色外观引起；
		5. 也可出现一些眼外病变，如白癜风、毛发变白、脱发、听力下降或脑膜刺激征等
3. 外伤性增生性玻璃体视网膜病变
## 三、眼异物伤
### （一）眼球外异物
1. 眼睑异物
2. 角膜浅层异物(B错)多有刺激症状，可在表面麻醉下用盐水湿棉签拭去。深层角膜异物(C错)可用无菌注射针头剔除。
3. 结膜异物摩擦角膜，可引起刺激症状，需要取出。
4. 眶内金属异物多有软组织包裹，可不必勉强取出。
5. （眼内异物：球壁异物较小且已完全包裹于球壁内，不一定要勉强取出。）
### （二）眼内异物
临床表现：
铁最敏感，铜毒性强

诊断：
MRI不能用于磁性异物检查：铁

穿通史体征，发现伤口是诊断的重要依据，如角膜有线状伤口或全层瘢痕，相应的虹膜部位有穿孔，晶状体局限性混浊，表明有异物进入眼内

治疗：
1. 前房及虹膜异物
2. 晶状体异物：位于晶状体内的异物，若晶状体大部分透明，可不必立即手术；若晶状体已混浊，可连同异物摘除。
3. 眼后段异物：球壁异物较小且已完全包裹于球壁内，不一定要勉强取出。
	1. 体积较小、可见的玻璃体内铁异物，没有包裹的异物，同时无视网膜并发症，可以应用电磁铁经睫状体扁平部摘除。
	2. 异物大、包裹、粘连、非磁性，需玻璃体手术摘除，同时处理眼内的并发症，如玻璃体积血或视网膜脱离。
	3. 较大的异物可通过角巩膜切口或原入口取出，以减少对周边视网膜组织的损伤，但原伤口已闭合，不应再经原伤口用磁铁吸出异物，会加重损伤。
## 四、眼附属器和视神经外伤
### （一）
### （二）眼眶外伤
眶内出血可引起急性眶内压升高，危及视功能治疗需要及时急性眶减压术。
### （三）

# 第三节 非机械性眼外伤
## 一、酸碱化学伤
损伤机制：
碱性烧伤的特点为能溶解脂肪和蛋白质，使细胞分解坏死。

强酸能使组织蛋白凝固坏死，酸碱均会使组织坏死。

紫外线对组织有光化学作用，使蛋白质凝固变性，使角膜上皮点状脱落。

治疗：
应立即就地取材，用大量清水或其他水源反复冲洗，冲洗时应翻转眼睑，转动眼球，暴露穹隆部，将结膜囊内的化学物质彻底洗出。应至少冲洗30分钟以上送至医疗单位后，根据时间早晚也可再次冲洗，并检查结膜囊内是否还有异物存留

早期治疗：局部或联合全身应用抗生素控制感染
## 三、辐射性眼损伤
### （一）可见光损伤
热和光化学作用可引起黄斑损伤
### （二）紫外线损伤
紫外线对组织有光化学作用，使蛋白质凝固变性，角膜上皮坏死脱落。

中波紫外线(UV-B)辐射与年龄相关性白内障的发生密切相关。

短波红外线被晶状体和虹膜吸收，可造成白内障
# 第四节 几种特殊人群的眼外伤
## 一、儿童眼外伤
儿童眼部结构特殊，对各种损伤产生的炎性反应强烈，并发症多，预后差