---
{"title":"阑尾疾病","time":"2025-04-28 周一","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/209 外科学/第36章 阑尾疾病/阑尾疾病/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-04-28T22:08:32.000+08:00","updated":"2025-04-29T16:22:59.000+08:00"}
---

# 阑尾疾病
## 病因流行
> 患者转移性右下腹疼痛，畏寒、发热，全腹肌紧张，有明显压痛和反跳痛，麦氏点压痛明显（阑尾炎特有体征），肠鸣音消失，提示阑尾炎（P372）。腹腔穿刺抽出脓性液体，提示阑尾炎症扩散至腹腔，引发继发性腹膜炎，细菌培养结果最有可能为大肠埃希菌（A对）。

---
> 阑尾腔阻塞是急性阑尾炎最常见的原因。阑尾管腔细，阻塞后阑尾黏膜仍继续分泌黏液，使腔内压力不断上升，血运发生障碍，炎症加重，最终导致阑尾穿孔、坏疽。因此，导致阑尾穿孔最主要的因素是阑尾腔阻塞（A对）。
> 而==淋巴滤泡增生、粪石是引起阑尾腔阻塞的常见原因（分别约占60%、35%）==（B错）。
> 细菌（C错）、淋巴管阻塞（D错）、免疫力低（E错）等因素可引起阑尾炎，但不是导致的阑尾穿孔的主要因素。

阑尾管腔堵塞
原因：淋巴滤泡增生（60%）、粪石（35%）
后果：穿孔！分泌粘液，腔内压力升高，血运障碍

外科学答淋巴滤泡增生，病理学答粪石
青壮年滤泡增生，老年粪石阻塞
## 机制原理
> 阑尾的神经受交感神经腹腔丛和内脏小神经（A对）支配，传入脊髓的第10、11节段。

内脏大神经T5-9，内脏小神经T10-12

脊髓节段和脊神经是两码事
脊髓节段是指在t10-12这个神经所在的平面，但并不是这个神经

由第5~9胸神经节发出的节前纤维合成一干，组成内脏大神经。它穿经同侧膈脚入腹腔，主要终于腹腔神经节，部分终于主动脉肾节。由第10~12胸神经节发出的节前纤维合成一干，组成内脏小神经。

阑尾的神经由交感神经纤维经腹腔丛和内脏小神经（A对）传入，由于其传入的脊髓节段在第10、11胸节，所以当急性阑尾炎发病开始时，常表现为脐周的牵涉痛，属内脏性疼痛

---
> 阑尾是一个淋巴器官，其黏膜和黏膜下层含有丰富的淋巴滤泡（B对），参与B淋巴细胞的产生和成熟，具有一定的免疫功能，但成年后淋巴滤泡明显减少，60岁以后完全消失，因此，==成人切除阑尾对机体的免疫功能影响不大==（D错，为本题正确答案）。阑尾动脉无侧支分出，为一种终末动脉，当血运障碍时，易导致阑尾坏死（A对）。阑尾的神经由交感神经传入脊髓的第10、11胸节，所以急性阑尾炎发病开始时出现的==脐周痛属于内脏性疼痛==（C对）。阑尾黏膜深部有嗜银细胞，是发生阑尾类癌的组织学基础（E对）。阑尾是消化道类癌最常见的发生部位。

刚开始是脏器上面的脏层腹膜，属于内脏神经，定位不准确所以患者感觉是肚脐周围痛，后面刺激壁层腹膜，属于躯体神经，定位准确，准确定位到右下腹

炎症没有波及阑尾浆膜层，疼痛位于脐周，属于内脏神经反射性疼痛。数小时后在右下腹部，这是阑尾炎症侵及浆膜，壁层腹膜受到刺激引起的体神经定位疼痛。

---
> 阑尾肿瘤非常少见，主要包括类癌、腺癌和囊性肿瘤三种。阑尾类癌（C对）是阑尾最常发生的肿瘤，约占阑尾肿瘤的90%，也是胃肠道类癌中最常见的一种

前面几道题就说了啊，阑尾黏膜深部有嗜银细胞，是阑尾类癌的组织学基础

类癌是起源于胃肠道和其他器官的内分泌细胞的低度恶性肿瘤，细胞多呈局限性、浸润性缓慢生长，尽管组织结构像癌，有恶变倾向，但较少发生转移，故称类癌

## 临床表现
> 急性阑尾炎的典型症状是转移性右下腹疼痛，可见于约70%～80%的病人（A错）。
> 不同类型的阑尾炎其腹痛也有差异，坏疽性阑尾炎呈持续性剧烈腹痛（C对），单纯性阑尾炎表现为轻度隐痛，化脓性阑尾炎为阵发性胀痛和剧痛。
> 肝下区阑尾炎会刺激右侧膈肌神经出现右肩背部放射痛（B错）。
> 阑尾炎穿孔后因阑尾腔压力骤减，腹痛可暂时减轻，出现腹膜炎后，感染症状加重，体温升高（D错）。
> 急性阑尾炎时，阑尾静脉中的感染性血栓，可沿肠系膜上静脉至门静脉，导致化脓性门静脉炎，临床表现为肝大、剑突下压痛。轻度黄疸等（E错）。

#病情加重时症状减轻
1左心衰发展为全心衰憋喘减轻
2重症哮喘时哮鸣音减轻（沉默肺）
3心包炎产生大量积液胸痛减轻，心包摩擦音可消失
4二狭早期大咯血后期减轻
5二狭重度时杂音减小（安静型二狭）
6阑尾炎或绞窄疝穿孔后疼痛减轻(穿孔性阑尾炎因阑尾腔压力骤减，腹痛可暂时减轻；但出现腹膜炎后，腹痛又会持续加剧)
7脓性指头炎感染加重时，可因神经末梢受压麻痹而疼痛缓解
8食管癌癌肿梗阻所引起的炎症水肿暂时消退，或部分癌肿脱落后，梗阻症状可暂时减轻，常误认为病情好转

---
> 阑尾一般位于右下腹，急性阑尾炎时，右下腹固定压痛（E对）可提示阑尾炎症的存在和其所在的部位，在腹痛尚未转移至右下腹之前即可出现，较转移性腹痛更具有诊断意义。发热（A错）、白细胞升高（B错）仅可提示感染，但阑尾炎的诊断无特异性。急性阑尾炎早期，炎症多局限于右下腹，因此腹部压痛、反跳痛等多局限于右下腹，晚期阑尾穿孔、坏疽后，炎症蔓延至全腹腔，压痛、反跳痛和腹肌紧张等亦可遍及全腹（CD错）。急性阑尾炎时脐周痛为牵涉痛，不是由于阑尾炎的炎性渗液刺激壁腹膜所致。

固定压痛在转移性痛之前就已经存在了。阑尾炎最有意义的临床表现就转移性右下腹痛+右下腹固定压痛。脐周疼痛为内脏牵涉痛，不是阑尾炎本身渗出导致，不会出现压痛及反跳痛腹膜刺激征。

急性阑尾炎——固定的麦氏点压痛，最有意义。
腹痛是主诉，压痛是查体！！！

---
> 急性单纯性阑尾炎时，病变多只限于黏膜和黏膜下层，浆膜层可有少量炎性渗出，==当阑尾炎加重，出现化脓、坏疽或穿孔等病理改变，炎症累及壁层腹膜时==，可出现反跳痛，腹肌紧张（D错，为本题正确答案），肠鸣音减弱或消失等腹膜刺激征象。急性阑尾炎最常见的重要体征为右下腹压痛（A对），其典型的腹痛发作始于上腹，逐渐移向脐部（B对），6～8小时后转移并局限在右下腹。急性单纯性阑尾炎，属轻型阑尾炎或病变早期。病变多只限于黏膜和黏膜下层，临床症状和体征均较轻，全身感染症状一般较轻，可有厌食、恶心（E对）、白细胞轻度升高等表现（C对）。

单纯性——疼
化脓性——紧
周围脓肿——包块
坏疽穿孔——弥散全腹

单纯性==一般==无肌紧张，有压痛
化脓性局部腹膜刺激征，
坏疽穿孔型疼痛暂时缓解随后全腹腹膜刺激征

> **急性单纯性阑尾炎**时，病变==多只限于==黏膜和黏膜下层，浆膜层==可有==少量炎性渗出，炎症累及壁层腹膜时，==可出现==右下腹局限性压痛（E对）、轻度反跳痛（B对）和局部腹肌紧张，但小儿、孕妇、老人、盲肠后位阑尾炎时，可无局部腹肌紧张（A错，为本题正确答案）。
## 诊断方法
> 中年男性，晨起觉脐周疼痛，伴恶心，午后觉右下腹明显疼痛（转移性右下腹痛为急性阑尾炎的典型表现），不能忍受。查体：T 38.0°C（正常值36.0°C～37.0°C），BP 110/80mmHg（正常值小于120/80mmHg），右下腹肌紧张、压痛、反跳痛阳性（提示腹膜刺激征）。综合患者的病史、临床症状、体查，该患者诊断考虑为急性阑尾炎。腹部B超（C对）检查可发现是否肿大的阑尾或脓肿，且经济方便，为首选检查。CT（D错）可与超声相似的效果。胃镜（B错）、上消化道X线钡剂造影（E错）用于诊断食管、胃、十二指肠疾病的可靠方法。

肾癌:ct
胰腺癌:ct
胆道:B
阑尾炎:B
肝胆胰脾各种病的初步检查，除了胰腺癌，其他全是首选B超

阑尾炎只需临床表现，如果非要影像学检查，那就B超，看有没有脓肿和粪石或者淋巴滤泡低回声，
慢性者看X片，四个不

急性阑尾炎诊断靠临床表现 B超
慢性阑尾炎诊断钡剂灌肠 三个不和三天
 充盈不全 不规则 不充盈 阑尾排空延迟三天以上

---
腰大肌试验阳性指病人==左侧卧位，右大腿后伸==时出现右下腹疼痛，提示阑尾位于腰大肌前方；
闭孔内肌试验阳性指病人==仰卧位，右髋和右大腿屈曲后被动向内旋转==，出现右下腹疼痛，提示阑尾靠近闭孔内肌，上述两种体征仅见于部分急性阑尾炎患者。

腰大肌试验阳性提示阑尾在盲肠后位。
闭孔内肌试验阳性提示阑尾盆位。

1. obturator征——闭孔内肌试验——病人仰卧，使右髋和右大腿屈曲，然后被动向内旋转，引起右下腹疼痛者为阳性。提示阑尾靠近闭孔内肌
2. Posas征——腰大肌试验——病人左侧卧，使右大腿后伸，引起右下腹疼痛，提示阑尾位于腰大肌前方、盲肠后位或腹膜后位
3. Rovsing征——结肠充气试验阳性——病人仰卧位，用右手压迫左下腹部，再用左手挤压结肠，气体引起右下腹疼痛，提示阑尾位于右下腹麦氏点深面

---
> 小儿阑尾腔相对较大而壁较薄，肌层组织和大网膜均未发育成熟，一旦感染，病情发展快且重（A对），极易发生坏疽、穿孔，穿孔率可达30％（C对），但右下腹体征不明显、不典型（B错，为本题正确答案）；另一方面，小儿抗病能力明显差于成人，因此术后并发症和死亡率较高（D对）。综上，小儿急性阑尾炎病情重、发展快，体征不典型，并发症和死亡率高，因此宜早期手术治疗（E对）。

特殊性阑尾炎，症状和体征都不明显，不然怎么叫特殊呢，分别是老人，儿童，孕妇

小儿症状明显，体征不典型
新生儿和老人 症状和体征都不明显

小儿急性阑尾炎特点：
①病情发展较快且较重，早期即出现高热、呕吐等症状；
②右下腹体征不明显、不典型，但有局部压痛和肌紧张，是小儿阑尾炎的重要体征；
③穿孔率较高，并发症和死亡率也较高

治疗原则：早期手术，并配合输液、纠正脱水，应用广谱抗生素等
## 鉴别诊断
> 青年女性患者，转移性右下腹疼痛（提示急性阑尾炎），1小时前腹痛由右下腹扩散至全腹，发热，全腹肌紧张，压痛、反跳痛（+）（==提示阑尾炎穿孔==），结合患者病史、体查和实验室检查，应考虑为急性阑尾炎穿孔或坏疽。
> 阑尾动脉是回结肠动脉的分支，属于无侧支的终末动脉，当血运障碍时，易导致阑尾坏死。因此，阑尾穿孔的解剖学基础是阑尾动脉为终末动脉，出现梗塞缺血坏死（A对）。阑尾黏膜内有丰富淋巴系统，出现肿胀梗阻（B错）；阑尾蠕动慢而弱，进入的残渣和粪便嵌顿（C错）；阑尾在盲肠的开口狭小（D错）；阑尾长，阑尾系膜短（E错），这些都是引起阑尾腔阻塞的原因，而阑尾腔阻塞是阑尾炎最常见的病因，并不是阑尾坏死的解剖学因素。

阑尾穿孔：阑尾终末动脉梗塞缺血坏死
阑尾炎：阑尾黏膜内淋巴滤泡增生肿胀

急性阑尾炎最常见的病因是阑尾腔阻塞，阑尾腔阻塞最常见的病因是淋巴滤泡增生
急性阑尾炎穿孔或者坏疽最常见的原因是阑尾动脉缺血坏死。

主要是这题腹部肌紧张 说明腹膜炎 穿孔出血
化脓性 偏是局限性 腹软 一般  
由急转危的解剖因素，梗阻是急因，缺血坏死才是危因
淋巴滤泡明显增生→阑尾管腔阻塞→阑尾腔压力↑→A缺血坏死穿孔

---
急性化脓性阑尾炎没有包块，阑尾周围脓肿有包块！
	青年女性患者，右下腹持续疼痛（提示病变位于右下腹），伴恶心、呕吐，体温38.5℃（正常为36～37℃），体检发现右下腹有一包块，触痛明显，结合患者病史和体查，最可能的诊断为阑尾周围脓肿（D对）。粪块所致肠梗阻（A错）多见于有便秘的中老年人，表现为腹痛、腹胀、恶心、呕吐、停止自肛门排气排便，查体可触及腹部肿块，一般无触痛。盲肠肿瘤（B错）多见于中老年人，以低热、乏力、贫血、腹部肿块等为主要表现，腹痛多不明显，恶心、呕吐等肠梗阻症状出现较晚。急性化脓性阑尾炎（C错）主要表现为转移性右下腹疼痛，右下腹压痛、反跳痛和腹肌紧张明显，无腹部肿块。盲肠扭转（E错）（七版黄家驷外科学P1496）较少见，多发生在盲肠可移动的病人，可分为急性和亚急性两型，急性者起病急，有剧痛及呕吐，右下腹有肿块可触及；亚急性主要表现为右下腹绞痛，腹部呈不对称性隆起，上腹部可触及一弹性包块。

急性阑尾炎包括
1️⃣急性单纯性阑尾炎：轻度隐痛
2️⃣急性化脓性阑尾炎：阵发性胀痛和剧痛
3️⃣坏疽性及穿孔性阑尾炎：持续性剧烈腹痛
4️⃣阑尾周围脓肿：右下腹肿块

如果是急性盲肠扭转,起病急,腹痛剧烈。这题是发病5天了,不符合时间。如果是亚急性盲肠扭转,那么包块位置在上腹部,且有弹性。
不知道有没有盲肠扭转一说
回肠以下属低位梗阻，呕吐物不应该是胃内容物

> 老年男性患者，腹痛6天（慢性病程），以右下腹为重（提示病变位于右下腹），有呕吐，右下腹饱满，压痛，肌紧张（腹膜刺激症状），血白细胞14.5×10⁹/L（正常为4～10×10⁹/L，提示感染），结合患者病史、体查和辅助检查，最可能的诊断为阑尾周围脓肿（A对）。
> ==腹部透视可见少量气液平面为局限性腹膜炎引起的肠麻痹所致，正常人也可出现。==
> 急性肠梗阻（B错）主要表现为腹痛、腹胀、呕吐及**停止自肛门排气排便**，==腹膜刺激征一般较轻==，腹部X线平片可见==较多==扩张的肠袢和阶梯状的液平面。
> 急性胰腺炎（P457）（C错）常发生于饱餐或和饮酒后，主要表现为腹痛、腹胀、恶心、呕吐等症状，腹痛多位于左上腹，向左肩及左腰背部放射。
> 急性胆囊炎（P443）（D错）多见于女性，病人常有胆囊结石病史，表现为右上腹绞痛或持续性疼痛伴阵发性加剧，疼痛向右肩、肩胛和背部放射，查体可有右上腹局部压痛、反跳痛，Murphy征阳性。
> 急性化脓性胆管炎（P445）（E错）多见于青壮年，发病急骤，进展迅速，主要表现为腹痛、寒战高热、黄疸、休克及神经中枢受抑制表现等。

阑尾周围脓肿
——少量气液平面
——局限性腹膜炎引起的肠麻痹所致，正常人也可出现。

根据我的总结,看不到停止排便排气或者排气减少,就不能选肠梗阻。

气液平两种情况  1。梗阻 2。腹泻

---
> 腹肌紧张是腹壁对炎症刺激的反应性痉挛。急性单纯性阑尾炎时，病变==多==只限于黏膜和黏膜下层，浆膜层==可有==少量炎性渗出，炎症累及壁层腹膜时，可出现**右下腹局限性压痛（E对）、轻度反跳痛（B对）和局部腹肌紧张**，==但小儿、孕妇、老人、盲肠后位阑尾炎时，可无局部腹肌紧张==（A错，为本题正确答案）。急性单纯性阑尾炎时，全身感染症状一般较轻，可有低热（C对）、白细胞轻度升高（D对）等表现。

---
6-8h以后是阑尾炎 二十分钟以后是消化性溃疡
转移性右下腹痛，首先考虑阑尾炎和消化性溃疡🤔

急性化脓性阑尾炎是形成局限性腹膜炎，而十二指肠穿孔是广泛的腹膜炎，检查里面说了腹平软。

---
#特殊阑尾
1.婴幼儿急性阑尾炎
①发展快
②不典型，有局部压痛、肌紧张
③穿孔率高，死亡率高
手术治疗
2.老年人急性阑尾炎
①不典型-立即手术
3.妊娠期阑尾炎
①妊娠后期的感染难以控制，应尽【早行阑尾切除术】，【围术期应加用黄体酮】
②【手术切口需偏高】，操作要细致，尽量【不用引流管】，减少对子宫的刺激
③【临产期的急性阑尾炎】，如合并穿孔或全身感染症状严重时，可考虑行【剖宫产术】，同时切除病变阑尾

✅小儿、老人、孕妇三者【体征】都不明显
✅小儿、老人【症状】不典型，孕妇【症状】不明显
⚠️不明显不等于不典型，做题

要看清楚，警惕文字游戏陷阱

小孩易穿孔，老人易坏死，孕妇位置高
昭昭讲的，小和老都易穿孔
小孩穿孔是因为病情发展快
老人穿孔是因为症状不典型容易耽误治疗，病情加重后穿孔
## 并发症
> 患者男，急性坏疽性阑尾炎行阑尾切除术后第10天，出现发热，肛门有下坠感，里急后重，提示盆腔脓肿。直肠指检（E对）较为简便，可作为首选的检查，若发现肛管括约肌松弛，在直肠前壁可触及向肠腔内膨起、有触痛、有时有波动感的肿物，则可初步诊断为盆腔脓肿，下腹部超声及经直肠或阴道超声检查可作为进一步诊断的检查方法（D错）；腹部X线平片一般不作为诊断盆腔脓肿的检查（A错），粪培养一般无异常（B错），血常规可出现白细胞计数增高，但缺乏特异性（C错）。

直肠指检，阳性，盆腔脓肿

#阑尾炎术后并发症
1. 盆腔脓肿：阑尾炎术后➕里急后重的直肠刺激征。 ⚠️直肠指诊
	中年女性。已婚。10小时前出现上腹部胀痛，6小时前疼痛转移至右下腹（转移性右下腹疼痛是急性阑尾炎的典型临床表现），伴恶心、呕吐、体温升高。查体：腹肌紧张，右下腹压痛、反跳痛阳性，肠鸣音减弱（局限性腹膜炎）。血常规示：白细胞总数及中性粒分类升高，最可能的诊断是急性阑尾炎。术后5天，患者出现下腹坠胀、大便频繁、里急后重，伴尿频、尿痛（直肠膀胱压迫刺激症状）。最可能的原因是盆腔脓肿，盆腔脓肿发病早期，应采取非手术治疗，即抗生素治疗、温水坐浴及温盐水灌肠（A对）。如病情加重，可采取经直肠（B错）或阴道（C错）切开引流。超声引导下腹腔穿刺（D错）、经腹部切开引流（E错）一般不作为首选。
	成年女性患者，突发腹痛12小时。腹痛呈持续性，先以脐部为主，后固定于右下腹，逐渐加重，伴恶心，无呕吐。腹软，右下腹压痛，无反跳痛，Murphy征阴性（排除急性胆囊炎），肝脾肋下未触及，肠鸣音减弱。该患者术后10天，排便、排尿频繁，伴里急后重感（直肠刺激症状）。体温38.5℃，直肠指诊在直肠前壁触及有波动感的包块，触痛明显。综合患者的症状、体征和辅助检查，初步诊断为急性阑尾炎并发盆腔脓肿。最主要的治疗是充分引流（A对）。温盐水灌肠（B错）适用于便秘、某些手术、检查或分娩的准备、稀释和清除肠道内的有害物质以减轻中毒。应用抗生素（C错）适用于单纯性阑尾炎、急性阑尾炎早期阶段。阑尾脓肿非手术疗法如热水坐浴（D错）、物理透热（E错）治愈后其复发率很高。
	阑尾炎术后并发了盆腔脓肿，脓肿在盆位刺激直肠而有里急后重的感觉（坠胀感），一般脓肿在未成熟前都应该用抗生素治疗，等待脓肿波动感明显（即脓肿成熟）后可行手术治疗，此题直肠指检波动感明显说明脓肿已经成熟了，具有切开引流的指证，未结婚的女性经直肠脓肿切开引流，如果是已婚女性可以经阴道后穹窿过直肠穿刺引流
2. 门静脉炎：阑尾炎术后➕黄疸
	青年男性患者，以急性阑尾炎入院，入院后腹痛加重，伴寒战、高热，巩膜轻度黄染，剑突下压痛（提示门静脉炎），结合患者病史、体查，最可能的诊断为化脓性门静脉炎（D对）。急性阑尾炎时，阑尾静脉中的感染性血栓可沿肠系膜静脉回流至门静脉，细菌在此处生长、繁殖，可引起化脓性门静脉炎，严重者可出现细菌性肝脓肿。急性阑尾炎穿孔（A错）因阑尾腔压力骤减，腹痛可暂时减轻，**但出现腹膜炎后，腹痛会持续性加剧并且范围扩大**。胃穿孔（B错）常见于胃溃疡的患者，多表现为突发的上腹部刀割样疼痛，全腹压痛、反跳痛，腹肌紧张，叩诊肝浊音界缩小或消失，无巩膜黄染等表现。溶血性黄疸（C错）主要表现为腰背部及四肢酸痛，伴头痛、呕吐、寒战，有不同程度的贫血和血红蛋白尿。阑尾与结肠形成内瘘（E错）多无明显临床表现。
3. 内外瘘形成：出现腹膜炎

阑尾炎术后最严重并发症：腹腔内出血
	25岁男性，晨起觉脐周疼痛，伴恶心，午后觉右下腹明显疼痛（转移性右下腹痛为急性阑尾炎的典型表现），不能忍受。查体：T 38.0°C（正常值36.0°C～37.0°C），BP 110/80mmHg（正常值小于120/80mmHg），右下腹肌紧张、压痛、反跳痛阳性（提示腹膜刺激征）。综合患者的病史、临床症状、查体，该患者诊断考虑为急性阑尾炎。阑尾炎术后查体示P110次/分（正常值小于100次/分），BP 80/60mmHg（正常值大于90/60mmHg），面色苍白，皮肤湿冷（低血容量表现），腹稍胀，全腹压痛，轻度肌紧张，肠鸣音减弱等，应考虑阑尾切除术后腹腔内出血（D对）导致失血性休克。消化道穿孔（A错）的病人多有溃疡病史，病人突发上腹部“刀割样”剧痛。肠系膜血栓栓塞（P365）（B错）的主要临床表现是突发剧烈腹部绞痛，不能用药物缓解，早期腹软不胀，肠鸣音活跃，随着肠坏死（C错）的发展，肠鸣音消失，可呕出暗红色血性液体。急性肠梗阻（P358）（E错）是以临床表现为腹痛、呕吐、腹胀、停止排便排气的急腹症。
	诊断性穿刺腹腔液要达到100ml才能抽到。阑尾切除术后并发症包括：出血，切口感染，粘连性肠梗阻，阑尾残株炎，粪瘘。患者术后1天出现腹痛，全腹压痛，心率快，血压下降，故为除外腹腔内出血，而腹腔穿刺为最简便可行的检查（D对）。
阑尾炎术后==最常见==并发症：切口感染 
感染永远是外科术后最常见的并发症

阑尾切除术后并发症：①切口感染（最常见）②腹腔内出血（最严重）③粘连性肠梗阻④残株炎 粪瘘

术后炎症及粘连所引起的肠梗阻，大多数经过非手术治疗后粘连可以吸收，症状消除，应首选胃肠减压支持治疗。
	女，30岁，阑尾切除术后6天（阑尾炎手术史），大量进食后面色苍白，烦躁气急，上腹饱胀，呕吐胃内容物（术后肠梗阻常见症状），既往消化性溃疡病史6年，查体：上腹膨隆，轻压痛，无反跳痛，粪隐血（-），考虑诊断为阑尾炎术后的粘连性肠梗阻，最简单有效的处理措施是胃肠减压（E对）可缓解腹胀，减轻胃肠压力。针灸理疗（A错），局部热敷（D错）对上述症状的治疗无效果；应用广谱抗生素（C错）适用于炎症的预防与治疗。肌肉注射新斯的明（B错）主要作用是治疗肠道手术后肠功能受限，对肠麻痹有一定的治疗作用。
	这题目不能除机械性肠梗阻，机械性肠梗阻是新斯的明的禁忌症，用了会加重病情，所以不优先用
	时间短，无肠鸣音，考虑麻痹性肠梗阻，时间长，肠鸣音亢进，考虑粘连性肠梗阻

> 男，36岁，急性化脓性阑尾炎5天，未行手术治疗。今日出现高热、寒战，右季肋区疼痛（提示感染）。查体：T39℃，皮肤巩膜轻度黄染，肝区叩痛（+）。实验室检查：ALT、AST，总胆红素均轻度升高（肝功能障碍）。腹部B超提示肝脏可见单个液性暗区，综上考虑诊断为急性阑尾炎延误治疗导致的细菌性肝脓肿，此时应施行穿刺抽液细菌培养予以确诊（A对）。

这是急性阑尾炎==未手术==并发症！术后并发症是 腹腔出血，切口感染，肠梗阻，阑尾残烛焰，粪瘘
门静脉炎和腹腔脓肿是阑尾炎迁延不治的并发症，不是术后病发的
肝脓肿首选B超，确诊穿刺抽液培养

直肠癌筛查：粪隐血试验
直肠癌确诊：直肠指诊

盆腔脓肿首选直肠指检  
女经后穹窿穿刺引流  
男经直肠前壁切开引流
	该患者诊断为盆腔脓肿，且症状较为严重，应首选经直肠穿刺抽液定位后切开引流及时清除病灶（C对D错E错），腹部热敷、温盐水灌肠（B错）及物理透热（A错）等疗法作为辅助疗法，用于治疗症状较轻的较小盆腔脓肿。

膈下脓肿首选X线 经皮穿刺引流
## 治疗
寻找阑尾炎基底部最常用方法：沿结肠带向回盲部寻找

---
> 青年女性患者，持续性腹痛12小时，疼痛部位先位于脐周，后转移到右下腹（转移性右下腹痛为急性阑尾炎典型症状），伴恶心，呕吐。查：T38.8℃（正常值为36.0℃-37.0℃），P130次/分（正常值为60-100次/分），BP100/62mmHg，面色苍白，双肺呼吸音清，未闻及啰音，腹胀，右下腹压痛、反跳痛（+），轻度肌紧张（提示腹膜刺激征），肠鸣音减弱。综合患者病史、体征、辅助检查，该患者考虑诊断为急性阑尾炎，首选的治疗措施是手术治疗（B对）。单纯性阑尾炎及急性阑尾炎的早期阶段适用于抗生素（D错）药物治疗及补液（E错）。中药治疗（A错）及针灸理疗（C错）对急性阑尾炎的治疗效果不确切。

急性阑尾炎三天内能切就切，超三天有腹膜包裹形成脓肿→穿刺引流
三个月后再切
应该是阑尾炎引起的血压变化，所以先治疗感染部位(●—●)

---
> 行阑尾切除术时应妥善处理阑尾残端，否则术后易发生残端瘘。石炭酸（一般指苯酚）可用于**手术器械消毒、皮肤杀菌与止痒，其穿透力强，对组织有较强的腐蚀性和刺激性，不能用于处理阑尾残端，以免腐蚀盲肠壁引起肠瘘**（E错，为本题正确答案）。
> 对于急性单纯性阑尾炎，可行单纯结扎术（A对），也可选择单纯荷包缝合包埋（C对）或结扎加荷包缝合包埋（B对），以减轻腹腔污染、促进愈合。
> 对于急性化脓性、坏疽性或合并穿孔等病情较重，结扎及荷包包埋不满意者，可用系膜、脂肪组织等覆盖残端，以减少粘连形成、防止术后残端瘘（D对）。

---
#妊娠期阑尾炎
1. ＜28周 手术
	> 患者妊娠期妇女，有发热、转移性右下腹痛、腹膜刺激征阳性，诊断为妊娠期急性阑尾炎，一旦诊断明确，不用抗生素抗感染等对症保守治疗（CE错），须急诊行阑尾切除术（D对）；患者目前孕28周（小于37周），还未足月，不能剖腹产（A错）；胎儿一般情况可，可继续妊娠（B错）。
2. 那28周到35周之间犯阑尾炎，能做点什么嘞，黄体酮保胎➕切阑尾
3. >35w剖宫产+切阑尾

妊娠期阑尾炎
1、围术期加用黄体酮
2、手术切口偏高（非麦氏点），操作轻柔，减少对子宫的刺激
3、==术后尽量不腹腔引流==，腹腔引流管是异物，放入腹腔刺激子宫可能导致早产或者流产
	成年女性患者，突发腹痛12小时。腹痛呈持续性，先以脐部为主，后固定于右下腹，逐渐加重，伴恶心，无呕吐。腹软，右下腹压痛，无反跳痛，Murphy征阴性（排除急性胆囊炎），肝脾肋下未触及，肠鸣音减弱。如该患者为妊娠期。综合患者的症状、体征和辅助检查，初步诊断为妊娠期急性阑尾炎。妊娠期急性阑尾炎若不及时治疗，炎症发展易导致流产或早产，威胁母子生命安全，故宜早期手术，临产期可行剖宫产同时切除阑尾（C对）。手术切口需偏高（A对），以减少对子宫的刺激。围手术期应加用黄体酮（B对）保胎。尽量不用腹腔引流（D错，为本题正确答案）。术后使用广谱抗生素（E对），防止感染性疾病的发生。
4、术后广谱抗生素，加强术后护理
5、手术方式
临产期大于35周—-剖宫产十阑尾切除术
梵治
小于35周—-阑尾切除术，术后黄体酮

有没有腹膜炎都得手术，一经确诊，及早手术，老人小孩孕妇属于特殊类型阑尾炎，临床表现不明显，不典型，诊断困难易漏诊，但后果严重，死亡率高，并发症多，易感染扩散，一经确诊，及早手术！

---
腹膜炎剖腹探查：右旁正中切口
腹部损伤探查：正中切口
局限轻症阑尾炎：麦氏点
化脓性阑尾炎：左下腹，化脓性阑尾炎不是右下腹麦氏点吗。重型化脓性的选择左下腹，
穿孔性阑尾炎：右下腹经腹直肌切口

急性单纯性阑尾炎不冲洗。急性化脓性阑尾炎用生理盐水冲洗，不用抗生素冲洗。穿孔性阑尾炎依情况决定冲不冲。

---
> 青年女性患者，右下腹持续疼痛5天（提示病变位于右下腹），伴恶心、呕吐，体温38.5℃（正常为36～37℃），体检发现右下腹有一包块，触痛明显，结合患者病史和体查，应诊断为阑尾周围脓肿。对于病情稳定的阑尾周围脓肿，可暂不手术，行抗感染等保守治疗，待脓肿吸收消退后，择期手术切除阑尾，效果较急诊阑尾切除术好（E对A错）。手术脓肿引流（B错）适用于脓肿扩大，无局限趋势者。右半结肠切除术（C错）为右侧结肠癌的手术方式。X线钡灌肠（D错）对阑尾周围脓肿的诊断价值不大，亦无助于其治疗。

3天内切除
3天后抗生素保守
保不住就引流
3月后择期手术
	贺银成：阑尾周围脓肿九版教材讲的不够仔细，但考试很仔细。阑尾周围脓肿应该是能保守尽量保守治疗。
	因为你现在进去什么也干不了，强行进去切了很可能导致肠漏，导致病人死掉，所以阑尾周围脓肿只能尽量保守！假如体温基本在37，38度这样，你就天天用抗生素，把它压下去，按急性阑尾炎保守处理来治疗，保守治疗如果能行，则三个月后再阑尾切除。
	假如保守不了，天天抗生素，都还天天40度，那只有分两次手术，第一次是阑尾脓肿穿刺引流，第二次是阑尾切除，不能一次搞，必须分两次！否则泡在脓里，会漏的！第二次进去造瘘，第三次进去还纳回去，即使没死，一个阑尾炎被开了三次刀，他不得拿刀杀了你
	当然，现在有b超，可以在b超下脓肿穿刺，三个月后再手术切除，这样的话，只做一次手术，一次穿刺。

阑尾穿孔伴周围脓肿
病情稳定:先保守治疗。问了一下普外科的老师，阑尾脓肿破了造成腹膜炎才会引流，没有腹膜炎不需要引流，直接保守治疗
	女，43岁（患者为中年女性）。右下腹持续性疼痛5天（考虑阑尾、盲肠等器官疾病），伴恶心、呕吐，呕出物为胃内容物（肠道炎症状，无特异性）。体温38.5℃（考虑为炎症性疾病）。体检发现右下腹5cm×5cm大小肿块，触痛明显（考虑是否为脓肿）。综合患者的病史、症状、体征等，最可能的诊断是阑尾周围脓肿。此时较合适的处理是暂不手术，保守治疗（E对）。病人尚未出现严重腹膜炎症状，一般情况尚可，符合保守治疗的条件，此时较合适的处理是暂不手术，配合药物治疗帮助脓肿吸收，待脓肿消退后再进一步处理。急诊行阑尾切除术（A错）往往会导致脓肿扩散，使腹膜炎症状加重，同时易形成瘘管或粪瘘。急诊手术脓肿引流（B错）一般在保守治疗无效，阑尾周围脓肿扩大，无局限趋势，此时宜先行超声检查，确定切口部位后手术引流（P374）。肠道准备后行右半结肠切除术（C错）常用于治疗阑尾或者右半结肠的恶性肿瘤。X线钡灌肠（D错）是检查方法，并非治疗方法。
病情进展:手术引流
	女，34岁，转移性右下腹痛（阑尾炎典型症状）6天发热伴恶心呕吐3天。查体：T38.7°C，腹胀，右下腹触及5cmx3cm肿块（提示脓肿局限），质中，边界不清，有压痛反跳痛（提示腹膜刺激征），考虑诊断为阑尾穿孔导致的局限性阑尾周围脓肿，此时宜穿刺置管引流（A对CDE错）。阑尾穿孔形成阑尾周围脓肿时抗生素治疗为常规抗感染治疗，不属于首选（B错）。
坏疽穿孔:U字缝合

医考帮的评论区没有回答到重点啊。有阑尾周围脓肿，这个是时候不做阑尾切除手，脓肿肯定是不能切开的，切开的话容易让脓肿播散，引发化脓性的腹膜炎。此时用保守治疗（抗生素等），或者穿刺引流，注意穿刺引流和切开引流是两个概念。一般所有脓肿，题目有穿刺引流，可以优先选。

老贺说在阑尾周围脓肿的时候切阑尾伤口是长不好的，很容易形成肠瘘，到时候就不是阑尾炎那么简单的问题了，整个腹腔都会被感染甚至感染性休克







































































































































































































































































































































































































































