---
{"title":"病毒性肝炎","time":"2025-04-17 周四","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/208 内科学/第04篇 消化系统/第11章 病毒性肝炎/病毒性肝炎/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-04-17T18:27:08.349+08:00","updated":"2025-04-17T19:26:40.530+08:00"}
---

# 病毒性肝炎
## 病因
甲乙丙丁戊型肝炎都是人传染人   途径不同   甲戊消化道   其他体液  血液  垂直   一般动物和人不传染
## 机制
乙肝表面抗原（HBsAg）：是乙肝病毒的外壳蛋白，本身不具传染性；同时也是乙肝病毒感染的标志，阳性时常提示体内已有完整的病毒颗粒存在。
乙型肝炎e抗原（HBeAg）：是病毒内核中的结构成分，为乙肝病毒复制和有传染性的标志，阳性时提示乙肝病毒复制活跃、传染性强。
乙肝核心抗体（抗HBc）：是曾经感染过或现在正在感染病毒的标志。
ALT是指谷丙转氨酶，肝功能损害时升高。因此，本病例中应该为病毒有复制，有传染性，肝脏有损害（E对）。

HBsAg+:提示有乙肝感染
HBeAg+:提示传染性强，高复制，高活跃
HBcAg+:提示传染性强，高复制
抗HBs+:保护性抗体
抗HBe+:传染性低，低复制
抗Hbc+:IgM阳性提示现症感染，抗Hbc==IgM阳性==提示==现症==感染，==抗Hbc阳性提示既往感染过，无论病毒是否清除都阳性==

大三阳和小三阳的共同点：
都有表面抗原（HBsAg）核心抗体（HBc）
多的那个不一样的：大三阳e抗原（HBeAg）
 小三阳是e抗体（HBe）


先把两对半的顺序记住：
排列顺序都是一个抗原一个抗体，然后按字母表的顺序，从后往前，是s —  e   —  c，这样就排出来了，分别是HBsAg   HBsAb  HBeAg  HBeAb  HBcAb（最后一个查不到抗原，叫它“白查（Bc）抗原”）
135大三阳，大三阳是坏的，复制强传染性强
145小三阳，小三阳不那么坏，复制没那么强了，传染性也弱些

怎么了分大小三阳？HBsAg   HBsAb  HBeAg  HBeAb  HBcAb
口诀：
小b（小三阳），大g（大三阳）
c是copy（表示复制强），e是effect（表示传染强）
送我上去
## 临床表现
## 诊断方法
HCVRNA阳性可诊断丙型肝炎（A对）。HCV抗体（B错）阳性提示已有HCV感染，可能不是现症感染。HBeAg（D错）和HBeAb（E错）是HBV感染的血清学标志物。

筛查→抗体
确诊→核酸
乙肝→DNA
丙肝→RNA

HHCV-RNA——在复制，说明在感染
HCV抗体——感染过
HCV抗原——可能是无症状携带者
HBeAg、HBeAb是乙肝
## 鉴别诊断
病毒性肝炎中，甲肝戊肝都是粪口传播，乙肝是双链DNA，丁肝是单练负RNA，其余都是单链正rna，乙肝用恩替卡韦，丙肝利多伟林
***
该患者有不洁饮食史，HAVIgM（+）可确诊为甲肝。IgM（+）为近期感染。甲型肝炎病毒（HAV）为RNA病毒，无包膜（E对）。显性感染多见于成年人戊肝感染（A错），母婴传播最常见于乙肝（B错），甲肝不可引起二次病毒血症（C错），DNA病毒为乙肝病毒病原体，甲肝为RNA（D错）。

想起来了，消化道传播的病毒大多无包膜（因为消化道可以把包膜破坏掉然后病毒就没了）

两次毒血症是麻疹，两次菌血症是伤寒。
甲肝隐性感染，戊肝显性感染。
甲肝厌油腻，戊肝灰白粪。
乙肝是DNA，其他是RNA。
丁肝是负链，其他是正链。
***
急性肝炎：＜半年
慢性肝炎：＞半年
重症肝炎:PTA＜40%，TBil＞正常10倍/177，每日上升＞17
HBV DNA＞10⁵，提示需要口服药物治疗
HBV  IgM提示近期感染
HBV  IgG提示既往感染

做题的时候判断是否肝衰竭主要看PTA的值：
1.≥40%，不是
2.＜40%，肝衰竭

PTA凝血酶原活动度
## 并发症
## 治疗
HBV：阿德福韦酯，恩替卡韦，拉米夫定
HCV：干扰素+利巴韦林(失代偿不用干扰素)

因为利巴韦林干扰RNA，对于HBV的DNA无用！
***
此题无答案。患者乙肝20年，肝功能异常半年，HBV-DNA2.8×10⁵拷贝/ml，结合患者乙肝20年病史和辅助检查表现，本题考点：病毒性肝炎的治疗。1.急性肝炎：（1）治疗：自限性疾病，对症支持治疗。（2）甲肝-粪口传播，不会出现病原携带状态。2.慢性肝炎（1）治疗：a.慢性乙肝、丙肝：干扰素（6个月内每2月检测1次，以后3-6月测1次）。b.合并肝硬化：用核酸类似物：恩替卡韦。（前3个月每月检测1次，以后每3-6个月测1次，随访12个月）。3.暴露患者：高效价乙型肝炎免疫球蛋白（HBIG）。

在消化内科上了快两年班，看到乙肝DNA＞10*5，说明病毒在复制，抗病毒治疗，首选恩替卡韦，终生服用

Hbv恩替卡韦＞阿德福韦酯＞阿米夫定
Hcv干扰素+利巴韦林（失代偿可单用）

现在常用的抗乙肝病毒药是和核苷类似物，记住两个足以
恩替卡韦
替诺福韦
⭐初治⭐乙肝病人 优先推荐选用恩替卡韦、替诺福韦
利巴韦林是丙肝！
***
急性肝炎不抗病毒治疗，以下两种情况除外：
①：急性丙肝
②急性乙肝HBV DNA 10^4以上 抗病毒
其余保肝对症

答案没错，除了急性丙肝要抗病毒治疗外（因为丙肝最容易慢性化），其他的急性肝炎一般都不抗病毒。
唯一一个例外的就是急性乙肝，当HBV DNA达到10的5次方时必须抗病毒！九版书，乙肝病毒＞10^4拷贝/ml，而不是5次方
九版内科390
急性乙肝：一般不需要，特定情况需要
HBV DNA>10*4拷贝/ml ，需要抗病毒治疗

慢性乙肝：常需抗病毒治疗
HBeAg 阳性病人，HBV DNA>10*5拷贝/ml 时抗病毒；HBeAg 阴性病人，HBV DNA>10*4拷贝/ml

为什么不抗病毒：
1.免疫耐受期：此期患者不会有明显的肝功能损坏。
2.药物作用不大：核苷类似物和干扰素不能根治，长期使用容易耐药，到了必须抗病毒的时候，药物失去作用，不利于恢复。

































































































































































































































































































































































































































