---
{"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/206 眼科学/第18章 眼眶疾病/眼眶疾病/","title":"眼眶疾病","created":"2024-11-01T12:43:12.129+08:00","updated":"2024-11-01T13:01:45.112+08:00"}
---

# 第一节 概述
眶腔大致呈锥形

眼眶位于颅顶骨和颅面骨之间，左右各一，两侧基本对称。组成眼眶的共有7块骨（B对），包括额骨、蝶骨、颧骨、上颌骨、腭骨、泪骨和筛骨。眶腔内壁有筛骨相邻，内上方有额窦，下方是上颌窦（A对）。眼眶顶壁将眼眶与颅窝分隔（C对）。眶腔开口大致呈四边形，眶缘稍圆钝（D错，为本题正确答案）。眼眶除神经、血管通道外，与鼻窦、颅腔互不相通（E对）。

上壁：颅前窝
内壁：筛窦
下壁：上颌窦
外壁：颞窝
内上方与额窦相连

“当眼眶内容物减少或眶腔容积扩大时，可出现眼球内陷，如眼眶脂肪吸收（B对）或萎缩使眼眶内容物减少；外伤所致的眼眶骨折使眶腔扩大等”。

眼球突出度12-14mm，相差小于2mm
# 第二节 眼眶炎症性改变
## 一、眼眶蜂窝织炎

眼眶蜂窝织炎多见于眼眶周围组织感染的眶内蔓延，常见鼻窦牙齿感染（A对）。病原体多为金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌，儿童以流感嗜血杆菌多见；眼眶外伤的异物滞留、眶内囊肿破裂也可诱发眼眶蜂窝织炎；全身远端的感染灶经血行播散也可发病。

眶深部蜂窝织炎临床症状严重，病变初期由于眶内有大量炎细胞浸润，组织水肿，表现为眼球突出，眼脸高度肿胀，球结膜充血，严重者球结膜可突出于脸裂之外，==眼球运动障碍==甚至固定，脸裂闭合不全，可伴有角膜炎症（A对）。

隔前：视力多正常
隔后：早期——眼球突出，眼睑肿胀，结膜充血。
 进一步发展——对光反射减弱，视力下降甚至完全丧失。

眶隔前蜂窝织炎表现为眼睑充血、水肿，疼痛不严重（A对），==瞳孔及视力多不受影响，眼球运动多正常==。眶深部蜂窝织炎病变初期由于眶内有大量炎细胞浸润，组织水肿，表现为眼球突出（B对，故C为本题正确答案），眼睑高度肿胀，球结膜充血。

眼眶蜂窝织炎处理最重要的是立即给予全身足量的广谱抗生素（D对）控制炎症。同时行结膜囊细菌培养及药物敏感实验，积极寻找感染源，应用敏感的抗生素。
## 二、眼眶特发性炎症
眼眶特发性炎症，以往称为眼眶炎性假瘤，属于眼眶非特异性炎症


炎性假瘤其特征性改变是眼外肌附着点充血、肥厚（A对），可透过结膜发现充血呈暗红色的肥厚肌肉，患者出现不同程度的眼球突出、眼球运动障碍、复视、眶区疼痛，部分患者上脸下垂；病变后期肌肉纤维化，眼球可固定在不同眼位。CT扫描可见眼外肌条状增粗，肌肉止点同时受侵，此特征==可与甲状腺相关眼病相鉴别==。
# 第三节 甲状腺相关眼病
甲状腺相关眼病多数成年女性，多数有甲亢病史（A对），其眼外肌病变常见，CT示眼外肌梭型肥大（B对），由于病变累及上睑提肌和Muller肌（D对），出现特征性的==眼睑退缩和上睑迟滞==，视力减退（C对）。上睑下垂（E错，为本题正确答案）不是首发症状。

甲状腺相关眼病多为双眼但可先后发病，病程早期多表现眼球轴性突出（A对），后期由于眼外肌的纤维化、挛缩使眼球突出并固定在某一眼位。

眼外肌病变常见，导致眼球运动障碍和复视，肌肉受累频率依次为下直肌（A对）、上直肌（B错）和内直肌（C错），外直肌（D错）受累少见。

眶炎性假瘤：外直肌
甲状腺相关眼病：下直肌
下嫁（甲）
TAO：下上内外。

激素治疗是活动期甲状腺相关性眼病（A对）的主要治疗方法之一
# 第五节 眼眶皮样囊肿
皮样囊肿最好发于外上眶缘（D对），临床表现为渐进性眼球突出，囊肿使眼球突出并向下或内下移位。

皮样囊肿来源于胚胎期表皮外胚叶（A对）所形成的囊肿，属于迷芽瘤。
# 第六节 眼眶肿瘤

眼眶肿瘤主要表现为突眼（D对）和眼睑肿胀，可有疼痛、结膜水肿、眼球运动障碍、复视和视力下降等。

眼眶淋巴瘤目前首选治疗方案是放疗；伴有系统性淋巴瘤患者和靶向治疗可辅助常规化疗（B对），提高治疗效果。手术切除主要用于眼眶浅部局灶性病变。

眼眶淋巴瘤是成年入最常见的原发性眼眶恶性肿瘤，男性多见，好发于中老年人，其中90%以上（D对）单侧发病。


脑膜瘤（C对）可见视神经管状增粗、车轨征（即沿视神经鞘膜密度增高，而视神经纤维密度偏低的影像特征，类似车轨状）及异常钙化。


婴幼儿常见视网膜母细胞瘤
儿童常见横纹肌肉瘤
成人常见脉络膜黑色素瘤

脑膜瘤（A对）首选手术治疗，横纹肌肉瘤（B错）目前多采用手术、放疗和化疗相结合的综合治疗。
淋巴：放疗
脑膜瘤：手术
横纹肌肉瘤（小孩）：术放化结合