---
{"title":"角膜病","time":"2024-10-31 周四","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/206 眼科学/第08章 角膜病/角膜病/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-10-31T20:57:33.168+08:00","updated":"2024-10-31T22:45:05.056+08:00"}
---

# 第一节 概述
ERG：视网膜（a：光感受器；b：双极细胞，muller细胞；ops：无长突细胞）；
OCT：眼底疾病（视网膜）；
UBM：闭角型青光眼（唯一一个可以活体观察后房，晶状体悬韧带，睫状体）
vep检查是视觉电生理检查，主要目的是检查视神经传导功能，如果在出现了视神经病变的情况后，检查时波形的振幅就会下降以及潜伏期延迟，有不正常的情况后，一定要在医生的指导下，根据检查结果对症进行治疗和调理，特别是在平时要注意合理的生活习惯。
眼科ERG检查是检查视网膜功能和视神经功能，属于无创伤检查。ERG又叫视网膜电图，主要分为图形ERG、散光ERG、多焦ERG等，主要是在患者头部、眼睛周围贴上电极，再让患者看散光或者黑白棋盘、方格翻转等形式，用贴在眼睛周围的电极记录视网膜电活动情况。眼部ERG检查时需要保持安静，最好在夜间进行，能够监测视网膜电图24小时的图形。检查眼部ERG时要注意不要熬夜，保证充足的睡眠，清淡饮食，在身体健康状态下进行。
UBM是做房角检查的一种仪器，最常用于外伤性的改变，相对于房角镜能够更加清楚得看到房角结构，尤其是有睫状体脱离的时候，UBM是必须检查的项目。做UBM是一种接触性检查，需要点一点表麻药，然后用探头接触到角膜表面测量房角的位置，是一种超声检查。UBM没有损伤，但是需要接触到角膜表面，是测量青光眼方面的检查，但不是每个医院都有这个设备，一般是相对专科一点的大医院才有这个仪器
# 第二节 角膜炎症
## 一、角膜炎总论
浸润区角膜组织因细菌分泌的毒素或组织释放的酶的损害及营养障碍而发生变性、坏死，角膜基质层溶解，坏死的组织脱落形成角膜溃疡或穿孔（A对）。

后来居上：
上皮层（可再生），前弹力层，基质层，后弹力层（可再生） 内皮层，
角膜溃疡和穿孔：第2期溃疡期，若病变穿破后弹力层，可发生角膜穿孔，此时房水不断涌出，虹膜被冲至穿孔口

溶解直接结果是溃疡或穿孔，如果是溃疡后愈合是白斑或斑翳

角膜薄翳 薄云雾状，可看清虹膜
角膜斑翳 厚略白色，可看见虹膜
角膜白斑 很厚瓷白色，不可见
粘连性角膜白斑 嵌有虹膜组织

感染性角膜炎多见于中央部，免疫性角膜炎多见于周边部和角膜缘处（蚕蚀样角膜溃疡）

真菌性角膜炎（B对）即使未发生角膜穿孔，真菌也可侵入眼内，发生真菌性眼内感。

治疗：
细菌性急性期：不宜
细菌性慢性期：酌情
真菌性：忌用
单纯疱疹病毒：非溃疡性可用
角膜上皮损伤：不用
## 二、感染性角膜炎
### （一）细菌性角膜炎
铜绿假单胞菌性角膜炎（D对）多表现为迅速发展的角膜液化性坏死，起病急骤，发展迅猛，眼痛等症状明显，伴有严重混合性充血和球结膜水肿。角膜浸润扩展迅速，基质广泛液化性坏死，溃疡表面有大量黏稠的脓性或黏液脓性分泌物，==略带黄绿色==，溃疡周围基质可见灰白色或黄白色浸润环，伴有大量的前房积脓，与患者病情相符。

局部频繁使用高浓度抗生素眼液点眼（A对）是治疗细菌性角膜炎最有效的途径，抗生素结膜下注射（B对）能提高角膜和前房的药物浓度，本病一般不需全身用药，但如出现角膜溃疡穿孔、角膜炎可能向眼内或全身播散、巩膜化脓，或角膜或巩膜穿孔伤后继发的角膜感染，应在局部用药的同时选用敏感抗生素全身用药（C对），同时局部可==热敷==、包眼、口服维生素类药物加速溃疡愈合（D对）。对于药物治疗无效、溃疡不愈合，或病情悄然发展，可能或已经出现溃疡穿孔者，应酌情考虑羊膜移植、结膜瓣遮盖、角膜胶原交联，甚至角膜移植术等手术治疗（E错，为本题正确答案）。再者，结合患者的病史，被铁屑溅伤，若眼内有铁屑残留，也需要手术取出。

肺炎链球菌性角膜炎表现为溃疡椭圆形、中央基质较深，其后弹力层有==放射状皱褶==，常伴有前房积脓（C对）及角膜后纤维素沉着，也可导致角膜穿孔。

蚕蚀性角膜溃疡溃疡沿角膜缘呈环状发展，然后向中央区浸润（A错），晚期由于组织中蛋白酶和胶原酶的释放，导致基质溶解、形成脓肿、角膜溃疡甚至穿孔。

真菌性角膜溃疡角膜浸润灶呈白色或乳白色，表面欠光泽呈牙膏样或苔垢样外观，干燥而隆起，有时在角膜感染灶旁可见伪足（B错）。

麻痹神经性角膜炎在病变早期暴露于睑裂部位的==角膜上皮出现点状脱落==，一旦继发感染，则演变为化脓性角膜溃疡，且极易穿孔，但无疼痛感（D错）。

盘状角膜炎==角膜中央基质盘状水肿，角膜上皮完整==（E错），不伴炎症细胞浸润和新生血管。
### （二）真菌性角膜炎
真菌性角膜炎起病缓慢，亚急性经过，刺激症状较轻，伴视力障碍。角膜浸润灶呈白色或乳白色，致密，表面欠光泽呈牙膏样或苔垢样外观，溃疡周围有基质溶解形成的浅沟或抗原抗体反应形成的免疫环，角膜基质水肿，可见前房积脓，与患者病情相符，考虑患者患有真菌性角膜炎。
有时在角膜感染灶旁可见‘伪足’或卫星样浸润灶”
### （三）单纯疱疹病毒性角膜炎
#### 1. 上皮型角膜炎
单纯疱疹病毒感染眼部表现可为树枝状角膜溃疡，其临床表现为点状病灶逐渐扩大融合，形成树枝状溃疡，常见于角膜中央部（B错，为本题正确答案）。这种溃疡的特点为树枝末端可见分叉和结节状膨大畸形，周围可见水肿的边界，睫状充血（C对）。在树枝状溃疡的周围，上皮细胞内含有大量活化的病毒，若病情进展，则发展为地图状角膜溃疡（E对）。弥漫性角膜知觉减退（D对）是树枝状角膜炎的特征，虽知觉减退，但患者仍然有显著疼痛、摩擦感和流泪等症状，伴有视力减退（A对）。
#### 3. 基质型角膜炎
1. 免疫性基质性角膜炎：最常见的是盘状角膜炎，角膜中央基质盘状水肿，角膜上皮完整（E对），不伴炎症细胞浸润和新生血管。盘状基质炎属于免疫性角膜炎症，可以使用糖皮质激素治疗（E错，为本题正确答案）。临床表现多为角膜中央基质盘状水肿（C对），视力障碍严重（B对），不伴炎症细胞浸润和新生血管，上皮细胞完整（D对），患者刺激症状较轻（A对），后弹力层可有皱褶，免疫功能正常的患者病情有自限性，持续数周至数月后消退。
### （四）棘阿米巴角膜炎
角膜出现环状浸润，然后向中央区浸润（A错），晚期由于组织中蛋白酶和胶原酶的释放，导致基质溶解、形成脓肿、角膜溃疡甚至穿孔。
## 三、非感染性角膜炎
角膜软化症由维生素A（A对）缺乏引起

#### 1. 角膜基质炎
角膜基质炎（C错）早期可见典型的扇形或弥漫性角膜炎症浸润，可伴有或不伴有角膜后沉着物（KP）。
#### 2. 神经麻痹性角膜炎
麻痹神经性角膜炎在病变早期暴露于睑裂部位的角膜上皮出现点状缺损，一旦继发感染，则演变为化脓性角膜溃疡，患眼充血，但无疼痛感

神经麻痹性角膜炎为三叉神经，即第Ⅴ对脑神经（A对）遭受外伤、手术、炎症或肿瘤等破坏时，失去神经支配的角膜失去知觉而麻痹，而且营养障碍，对外界有害因素的防御能力减弱，因而角膜上皮出现干燥及易受机械性损伤。治疗措施以保护角膜为主，如用油膏、睑裂缝合等（B对，故C为本题正确答案），包括羊膜遮盖、戴用软性接触镜或包扎患眼等可促进角膜缺损灶的愈合。
#### 3. 暴露性角膜炎
暴露性角膜炎初期角膜、结膜上皮干燥、粗糙（A对），暴露部位结膜充血、肥厚（B对），角膜上皮由点状糜烂逐渐融合成大片的角膜上皮缺损（C对），新生血管形成。继发感染时则出现化脓性角膜溃疡（D对，故E为本题正确答案）症状及体征。

暴露性角膜炎是角膜失去眼睑的保护而暴露在空气中，引起干燥、上皮脱落进而感染的角膜炎症。常见病因包括：眼睑缺损、睑外翻、睑闭合不全等，此外可由第Ⅶ对脑神经，也就是面神经麻痹引起（A对）。其治疗以保护角膜为主，如用油膏、睑裂缝合等；油膏可以覆盖在眼球表面，隔绝角膜与外界空气的接触，防止角膜暴露干燥；对于睑裂缺损的患者，应尽量通过手术来修复睑裂缺损（B对），就不容易出现暴露性角膜炎了。两者均与暴露性角膜炎有关（C对）。

面神经-眼轮匝肌-闭眼
动眼神经-上睑提肌-睁眼
#### 4. 丝状角膜炎
#### 5. 免疫性角膜炎
蚕蚀性角膜溃疡是最典型的，蚕蚀性角膜溃疡溃疡沿角膜缘呈环状发展，并向中央区浸润（A对），浸润缘呈潜掘状，略为隆起，最终可累及全角膜。

蚕蚀性角膜溃疡的临床特点：自发性、慢性、边缘性、进行性、==疼痛性==。
# 第三节 角膜变性与角膜营养不良
## 一、角膜变性
### （一）角膜老年环
角膜老年环是由于类脂质沉着于角膜周边部的基质内（C对），多双眼发病，起初混浊在角膜上下方，逐渐发展为环形，该环呈白色，通常约1 mm宽，外侧边界清楚，内侧边界稍模糊，与角膜缘之间有透明角膜带相隔。

老年环：基质层 类脂质沉着
带状角膜病变：前弹力层 钙化
边缘性角膜变性：Bowman膜缺损
 基质层 酸性粘多糖沉着
角膜脂质变性：基质层 脂质沉着
大泡性角膜病变：内皮细胞功能失代偿
### （三）边缘性角膜变性
边缘性角膜变性是一种双侧性周边部角膜扩张病，以单眼或双眼对称性鼻上象限角膜边缘部变薄扩张多见（D错，为本题正确答案），本病又称为Terrien边缘变性（C对）。该病多发生于青年男性（A对），一般无畏光、疼痛等（E对）表现，可出现视力慢性进行性下降，对于患眼角膜进行性变薄，有自发性穿孔或轻微外伤导致破裂的危险者，可行板层角膜移植（B对）。

边缘性角膜变性-鼻上象限；
角膜鳞状细胞癌-睑裂角膜缘颞侧
颞上象限可见于皮样脂肪瘤
## 二、角膜营养不良
### （一）上皮基底膜营养不良
上皮基底膜营养不良也称地图-点状-指纹状营养不良，是最常见的前部角膜营养不良。本病主要症状是自发性反复发作的眼痛、眼刺激症状及暂时性视力模糊。本病无带状钙质沉着（B错，为本题正确答案），查体可见角膜中央上皮层及基底膜内有灰白色小点（A对）、地图样线（C对）、灰白色斑片（D对）和指纹状细小线条（E对）等表现。
### （三）Fuchs角膜内皮营养不良
Fuchs角膜内皮营养不良是一种典型的角膜后部营养不良，以角膜内皮的进行性损害，最后发展为角膜内皮细胞逐渐失代偿（D对）为特征，本病为常染色体==显性==遗传，非常染色体隐性遗传（B错，为本题正确答案），病理组织学显示角膜后弹力层散在灶性增厚，形成油滴状角膜小滴（C对），凸向前房。本病多见于绝经期妇女（A对）。发展为大泡性角膜病变时（E对）可出现疼痛、畏光及流泪。
# 第四节 角膜软化症
角膜软化症由维生素A缺乏（C对）引起，不及时治疗可引起角膜干燥、溶解、坏死及穿孔，以粘连性角膜白斑或角膜葡萄肿告终

早期症状主要是夜盲（B对）…角膜上皮干燥（E错）、无光泽、感觉迟钝，出现灰白混浊（D错），随后上皮脱落，基质溶解坏死，常继发感染，出现前房积脓（A错）。如不及时治疗，整个角膜可溶解、穿破，甚至眼内容物脱出（C错）”

虽然夜盲症也是维生素A缺乏，但夜盲症影响的是视网膜
# 第五节 角膜先天异常
## 一、圆锥角膜
俺叫圆锥角膜，家里有老父亲（Fleischer环），老母亲（Munson征），还有我（Vogt线纹），俺们一家人很快乐

圆锥角膜的特征是具有中心性圆锥样隆起，隆起区变薄。
地形图专业对口。

圆锥角膜最有效的早期诊断方法为角膜地形图检查（C对），显示角膜中央地形图畸变。

治疗圆锥角膜可行角膜胶原交联术或角膜移植术（D对）。圆锥角膜患者不能行准分子激光角膜原位磨镶术（A错）和准分子激光角膜切削术（B错），会加重圆锥角膜的程度，PRK、LASIK用于治疗屈光不正。

治疗圆锥角膜，早、中期患者可配戴眼镜（A对）或硬性角膜接触镜（E对）矫正视力。视力不能矫正或圆锥角膜发展较快者应行角膜移植术，穿透性角膜移植（D对）和深板层角膜移植（C对）均是有效的手术方法，使患者获得良好的视力。不包括表面角膜镜片术（B错）。

治疗圆锥角膜，记住四点，两个镜：佩戴框架眼镜，硬性角膜接触镜矫正，两个移植：穿透性角膜移植，深板层角膜移植。
## 二、大角膜
大角膜是一种角膜直径较正常大而眼压、眼底和视功能在正常范围的先天性发育异常，病情无进展（E对）。诊断大角膜时应与先天性青光眼鉴别：先天性青光眼角膜大而混浊，大角膜角膜透明（B对）；先天性青光眼角膜缘扩张而界限不清，大角膜角膜扩张明显（D对），角膜缘界限清楚（C对）；先天性青光眼眼压升高，大角膜眼压正常（A对）等。
## 三、小角膜
大角膜：水平径＞13mm，垂直径＞12mm
小角膜：角膜直径＜10mm
# 第六节 角膜肿瘤