---
{"title":"间质性肾炎","time":"2025-01-13 周一","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/208 内科学/第05篇 泌尿系统/第04章 间质性肾炎/间质性肾炎/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-01-13T14:20:31.000+08:00","updated":"2025-01-13T14:34:12.000+08:00"}
---

# 间质性肾炎
## 病因
可导致肾病综合征合并急性间质性肾炎的药物是非甾体抗炎药（NSAIDs）（D对），因非甾体抗炎药（NSAIDs）与机体组织蛋白（载体）结合，诱发机体超敏反应（包括细胞及体液免疫反应），导致肾小管-间质炎症，同时还可导致肾小球微小病变，引发肾病综合征。环磷酰胺（A错）属于细胞毒性药物，可以用于肾病综合症的治疗，主要副作用为骨髓抑制剂中毒性肝损害，较少引起急性间质性肾炎。钙通道阻滞剂（B错）主要的副作用会引起心动过速、头痛和面色潮红，不会引起急性间质性肾炎。青霉素（C错）过去常引起急性间质性肾炎，但是一般不引起肾病综合征。血管紧张素转换酶抑制剂（E错）可用于肾病综合征减少尿蛋白，可引起肾功能一过性减退，以及高钾血症，但引起急性间质性肾炎较罕见。

➡️非甾体抗炎药（NSAIDs）：引起急性间质性肾炎，肾病综合征
➡️环磷酰胺：引起骨髓抑制剂、中毒性肝损害
➡️钙通道阻滞剂：引起心动过速、头痛和面色潮红
➡️青霉素：引起急性间质性肾炎
➡️血管紧张素转换酶抑制剂：引起肾功能一过性减退，以及高钾血症


肝肾功能不全都是禁止使用双氯芬酸钠的

抗生素 磺胺 非甾体抗炎药 抗惊厥药会引起间质性肾病

双氯芬酸钠属非甾体抗炎药，有明显的镇痛、消炎及解热作用。通过抑制环氧化酶而阻断前列腺素的合成而产生镇痛、抗炎、解热作用。其作用比吲哚美辛强2~2.5倍，比乙酰水杨酸强26~50倍。特点为药效强，不良反应轻，剂量小，个体差异小。

***
患者老年女性，曾服用“龙胆泻肝丸”5年（慢性间质性肾炎病因），夜尿增多3年（提示肾小管功能下降）。实验室检查：血Hb74g/L（肾性贫血，提示肾间质病变），SCr220µmol/L（升高，正常值为88.4～176.8µmol/L），尿比重1.010（低比重尿），尿糖（+）尿蛋白（＋），尿RBC2～3/HP。B超示双肾萎缩。综合患者的病史、临床表现、实验室检查等，考虑诊断为慢性间质性肾炎（B对）。慢性肾盂肾炎（A错）表现为菌尿。糖尿病肾病（D错）有多年糖尿病史。高血压肾损害（E错）患者有多年高血压病史，肾小球滤过功能受损，主要表现为蛋白尿。

➡️非甾体抗炎药/龙胆泻肝丸引起肾小管肾炎
➡️夜尿增多也说明是肾小管重吸收障碍
➡️肾小管肾炎＝间质性肾炎

还有一个点：患者有贫血，EPO也是肾间质细胞产生的
***
慢性肾盂肾炎的易感因素包括：①尿路梗阻②膀胱输尿管反流③糖尿病

不要记了，既然是慢性，病程肯定长，题中糖尿病最符合。

其中慢性肾盂肾炎的易感因素包括：
①尿路梗阻
②膀胱输尿管反流
③糖尿病。长期使用免疫抑制剂等机体免疫力低下的患者，其中，女性糖尿病患者尿路感染及无症状细菌尿的发病率较无糖尿病者增加2～3倍
④神经源性膀胱
⑤妊娠
⑥性别和性活动
⑦医源性因素
⑧泌尿系统结构异常
⑨遗传因素。

## 诊断

慢性肾盂肾炎的诊断标准：除反复发作尿路感染病史之外，尚需结合影像学及肾功能检查。（1）肾外形凹凸不平，且双肾大小不等；（2）静脉肾盂造影可见肾盂、肾盏变形，缩窄；（3）持续性肾小管功能损害。具备上述第（1）（2）条中的任何一条再加第（3）条可诊断慢性肾盂肾炎。由此可见对诊断慢性肾盂肾炎最有意义持续性肾小管功能损害（E对），是由于病原菌等因素持续刺激破坏肾组织而导致的。尿频尿急尿痛反复发作（A错）可见于慢性肾盂肾炎反复急性发作，也可见于反复发作性膀胱炎，因此没有特殊意义。清洁中段尿细菌培养计数＞10⁵/ml（B错）说明尿路存在感染。畏寒发热，尿白细胞数增高（C错）见于急性尿路感染。尿亚硝酸盐还原试验阳性（D错）只能证明泌尿系统存在大肠杆菌等肠杆菌科感染。因此，本题除了E选项外，均不能证明慢性肾盂肾炎的存在。

1.肾外形凹凸不平，且双肾大小不等
2.IVP可见肾盂、肾盏变形，缩窄
3.持续性肾小管功能损害
1/2+3即可诊断慢性肾盂肾炎

长期肾盂肾炎损害肾小管重吸收功能 导致尿浓缩障碍 ，尿比重下降 夜尿增多

尿亚硝酸盐阳性 
提示 泌尿系统 存在大肠杆菌感染

***
中老年女性，寒战高热，全身不适，恶心呕吐2天。体检：高血压，肾区有叩击痛（提示肾盂肾炎可能）。尿蛋白阳性，镜下白细胞满视野（提示有尿路感染），红细胞8～10/HP （正常值0～3个/HP）。中段尿细菌培养为阳性。查双肾B超肾功能均无异常。5年来有多次类似发作，近2年来夜尿明显增多。可诊断为慢性肾盂肾炎急性发作。为慢性肾盂肾炎分型中的反复发作型（B对）：此型为典型慢性肾盂肾炎，病人经常反复发生尿路刺激症状，伴有菌尿，常有低热或中等热度，肾区钝痛，诊断多无困难。长期低热型（A错）：患者无尿路刺激症状，仅有低热、头昏、疲乏无力、体重减轻及食欲减退等一般症状，易误诊为神经性低热、结核病或其它慢性感染性疾病。隐匿型（D错）又称无症状性菌尿：患者既无全身症状，又无尿路刺激症状，而尿中常有多量的细菌、少量白细胞，偶见管型。此型多见于妊娠妇女及女孩。高血压型（E错）：病人既往可有尿路感染病史，但主要临床表现是以头昏、头痛及疲乏为特征的高血压症状，或偶尔检查发现有高血压，而无尿路刺激症状，可有间歇性菌尿或无菌尿。慢性肾盂肾炎无血尿型（C错）。

慢性肾盂肾炎：
1. 隐匿型：无尿路刺激症状，尿中常有多量的细菌、少量白细胞，偶见管型，无全身症状。
2. 低热型：无尿路刺激症状，仅有低热、头昏、疲乏无力、体重减轻及食欲减退等一般症状
3. 高血压型：既往可有尿路感染病史，但主以头昏、头痛及疲乏为特征的高血压症状
4. 反复发作型：反复发生尿路刺激症状，菌尿，有低热或中等热度，肾区钝痛

***
女性，25岁（青年女性），服用解热镇痛药（非甾体抗炎药为急性间质性肾炎的病因）后出现关节疼痛，皮疹；尿常规示：尿蛋白（++）（尿蛋白阳性），白细胞15～20/HP（尿白细胞增多，提示炎症），红细胞3～5/HP（血尿），血常规示：血红蛋白108g/L（轻度贫血），白细胞8.7×10⁹/L（正常），中细粒细胞比值0.82，淋巴细胞比值0.28，嗜酸性粒细胞比值0.1，Scr：152μmol/L（血肌酐升高，提示肾功能损害），ANA（-）（排除狼疮肾炎）。根据患者用药史及实验室检查，诊断考虑急性间质性肾炎。急性间质性肾炎（D对）常有近期用药史，并可出现皮疹、发热及外周血嗜酸性粒细胞增多，实验室检查可发现尿蛋白阳性，少量红、白细胞及管型，肾功能减退等，与该患者的症状及检查结果高度相符。急性肾小球肾炎（A错）多见于儿童，有前驱感染史，主要表现为血尿、蛋白尿等。急进性肾小球肾炎（B错）病情进展快，早期即出现少尿或无尿性急性肾衰竭。急性肾盂肾炎（C错）以发热、腰痛及膀胱刺激症状等为主，尿沉渣中常有白细胞，尿细菌学检查阳性。狼疮性肾炎（E错）多见于中青年女性，伴有多系统受累及多种自身抗体，该患者ANA阴性，故排除。

肾小管受损的题眼～
非甾体类抗炎药，龙肝泻胆丸，夜尿增多，尿比重降低

抗生素或NSIADs 使用病史➕皮疹、关节痛、腰背痛➕嗜酸性粒细胞升高（＞0.05）＝急性间质性肾炎










































































































































































































































































































































































































































