---
{"title":"摘录","time":"2024-11-07 周四","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/100 待办/摘录/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-11-07T12:59:57.000+08:00","updated":"2026-07-03T12:03:07.640+08:00","dg-note-properties":{"title":"摘录","time":"2024-11-07 周四","tags":null}}
---

# 摘录
躲天意，避因果，诸般枷锁困真我。

顺天意，成因果，今日方知我是我。

一朝悟道见真我，何惧昔日旧枷锁。

世间枷锁本是梦，无形无相亦无我。

过度提醒等于提前指责

姚燧姚燧《阳春曲·笔头风月时时过》笔头风月时时过，眼底儿曹渐渐多。有人问我事如何，人海阔，无日不风波。

我与丹青两幻身，世间流转会成尘。  
但知此物非他物，莫问今人犹昔人。

忍，不是认输了，忍是想得开！挺得住！

平凡即是喜乐

兴来每独往，胜事空自知

压力是无我执念，谩骂乃过耳云烟，下放应隐忍沉淀，归来当飞龙在天，正是修行时

人在低谷处，正是修行时
四物皆散可见真我
万缘俱寂方明本心

等书念完了，五猖会也结束了

鲁迅先生社戏里有一句话说得很好：“真的，一直到现在，我实在再没有吃到那夜似的好豆，也不再看到那夜似的好戏了。”那时并不理解，随着年岁渐长才渐渐明白，好的不是豆，不是戏，而是那单纯的童年。有时候人生就是这样世事无常，小孩子从不说再见，或许在他们眼中好朋友都会一直一直陪自己走到一切的尽头，但绝大多数的时候，许多人走着走着就散了，或许这就是人生吧。但是很高兴我的童年和青春能够有你们，化用网上的一句话：“当你想我时，我就在你的xx岁”。

人在失意的时候不要失态

把所有事情都当做吃饭，喝水，睡觉一样来做。
越简单越好
所以要达到心中无为、行动无不为的境界，日拱一卒，积累已成，抵达彼岸

今年欢笑复明年 秋月春风等闲度

徙倚三层阁，摩挲七宝刀
庾郎年最少，青草妒春袍

君子慎独 不欺暗室  卑以自牧 含章可贞。

听完他这么多话，尤其是考上复旦医学的时候他的感受，有感而发，所有人都说成功了我会多么多么开心快乐，可实际上真到那一天，心中毫无波澜。人们永远无法准确的定义成功，但是却能清晰的感受失败。

有一句话叫做，注意力是你在三维最大的根本。挺对的。

懒惰的背后是完美主义，完美主义的背后是自恋，自恋的背后是羞耻感。羞耻感源自害怕自己努力后被嘲笑，因而选择不开始做事。这就是为什么人们总说，做完比做好要重要。而有些人一辈子都活在完美主义里，不敢前进一步。

跨越世界线的帆和桨，劈开了命中注定的死亡。

在价值对等的人生岔路，逻辑是最无用的
选择的本质是血淋淋的取舍

选错了就选错了，别总是欺负以前的自己，他当时一个人站在雾里也很迷茫。

如今却忆江南乐，当时年少春衫薄。骑马倚斜桥，满楼红袖招。  　　
翠屏金屈曲，醉入花丛宿。此度见花枝，白头誓不归。

今年欢笑复明年 秋月春风等闲度

“七夕之夜你衣锦归来，仍是少年模样”

反者道之动
明道若昧，进道若退

清水出芙蓉 天然去雕饰

芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂。

北宋[欧阳修](https://www.gushiwen.cn/authorv_7ab3b8200774.aspx)的《浪淘沙》

　　把酒祝东风，且共从容，垂杨紫陌洛城东。总是当时携手处，游遍芳丛。

　　聚散苦匆匆，此恨无穷。**今年花胜去年红。可惜明年花更好，知与谁同？**

  
评论区应该有很多年轻人一点是很多年后知道有这么一本以前名气很大的网文才去看的，用现在的眼光去看那个网文“套路”刚刚流行不久的年代，自然会带上不好的感受。其实当年不过吞噬，流行的大部分网文对于当时追更的我们来说，里面一切元素都是新鲜的，当年我初中看各种网文，就像一个个朋友陪我一起在以前没遇到过的世界里冒险。而番茄的主角是最对我胃口的朋友，他 正直 善良 不幼稚 爱护家人 民族，就拿吞噬星空来说，过了这么多年依旧印象深刻的是金角巨兽来的时候，本来有些敌对关系的各国强者，立马一心向外，在说出需要几位战神牺牲自己的时候，即便是有矛盾的人 也愿意站出来。还有就是很多人现在看会说他换地图很腻了，其实在当时 我们更多的感受是 “即将进入下一个不一样的 更广阔的冒险世界”，就像在地球篇的时候 会好奇 陨墨星号的主人 究竟是什么样的强者，他们以前生活的环境是什么样的，行星级以上恒星级以上 是什么，有什么能力 力量体现，到后面将 规则 法则就更期待了，我会发现现在的网文读者会更在意“剧情”，而我当初是更在意“设定”，可能也是因为现在什么小说套路都写腻了，大家都一眼就知道设定大概是什么样的了吧

一个作者哪能写尽世上的所有人呢？写来写去，写的还是自己和自己身边的人，无论孤独还是野心，都是自己人生某个侧面的写照。这是我的局限和浅薄，但也是我的真诚。

扬子江头杨柳春，杨花愁杀渡江人。
数声风笛离亭晚，君向潇湘我向秦。

人生南北多歧路，将相神仙，也要凡人做。

我也，看完让我更能理解《星际穿越》的内核：“情感不是科学的对立面，而是更高维度的宇宙语言”。

“我想跟你聊及文学、生命、童年、远方的康乃馨、最喜欢的电影、你我的约定。但你摸摸我的手臂，告诉我：“不要生病。”

‘’执着和自律使我跨越时间‘’

永远不要放弃对胜利的渴望

种一棵树最好的年纪是十年前 其次是现在

这么多年，她对我反复讲述着同一个故事，但这个故事的结局一次比一次黯淡，在她自己的生活中投下长长的阴影，而这阴影最终也进入了我的生活。
——《喜福会》

死亡是有诱惑的，它也是伊甸园苹果树上的一个苹果。
——余秀华《且在人间》

不羡不悯，不媚不欺，不卑不亢

很多时候，挥霍和珍惜是同一件事

我说我不会写诗我只是，
在诗里刻画了你的影子，
每到阳春的三月你穿着，
随风起舞的花布裙子。

无怨不成夫妻，无仇不成父子，古人诚不我欺

人生·江湖
［现代］
黄霑
天下风云出我辈，一入江湖岁月催。
皇图霸业谈笑中，不胜人生一场醉。
提剑跨骑挥鬼雨，白骨如山鸟惊飞。
尘事如潮人如水，只叹江湖几人回

经乱离后天恩流夜郎忆旧游书怀赠江夏韦太守良宰
 
唐·李白 
 
天上白玉京，十二楼五城。
仙人抚我顶，结发受长生。
误逐世间乐，颇穷理乱情。
九十六圣君，浮云挂空名。
天地赌一掷，未能忘战争。
试涉霸王略，将期轩冕荣。
时命乃大谬，弃之海上行。
学剑翻自哂，为文竟何成。
剑非万人敌，文窃四海声。
儿戏不足道，五噫出西京。
临当欲去时，慷慨泪沾缨。
叹君倜傥才，标举冠群英。
开筵引祖帐，慰此远徂征。
鞍马若浮云，送余骠骑亭。
歌钟不尽意，白日落昆明。
十月到幽州，戈鋋若罗星。
君王弃北海，扫地借长鲸。
呼吸走百川，燕然可摧倾。
心知不得语，却欲栖蓬瀛。
弯弧惧天狼，挟矢不敢张。
揽涕黄金台，呼天哭昭王。
无人贵骏骨，騄耳空腾骧。
乐毅倘再生，于今亦奔亡。
蹉跎不得意，驱马还贵乡。
逢君听弦歌，肃穆坐华堂。
百里独太古，陶然卧羲皇。
征乐昌乐馆，开筵列壶觞。
贤豪间青娥，对烛俨成行。
醉舞纷绮席，清歌绕飞梁。
欢娱未终朝，秩满归咸阳。
祖道拥万人，供帐遥相望。
一别隔千里，荣枯异炎凉。
炎凉几度改，九土中横溃。
汉甲连胡兵，沙尘暗云海。
草木摇杀气，星辰无光彩。
白骨成丘山，苍生竟何罪。
函关壮帝居，国命悬哥舒。
长戟三十万，开门纳凶渠。
公卿如犬羊，忠谠醢与菹。
二圣出游豫，两京遂丘墟。
帝子许专征，秉旄控强楚。
节制非桓文，军师拥熊虎。
人心失去就，贼势腾风雨。
惟君固房陵，诚节冠终古。
仆卧香炉顶，餐霞漱瑶泉。
门开九江转，枕下五湖连。
半夜水军来，浔阳满旌旃。
空名适自误，迫胁上楼船。
徒赐五百金，弃之若浮烟。
辞官不受赏，翻谪夜郎天。
夜郎万里道，西上令人老。
扫荡六合清，仍为负霜草。
日月无偏照，何由诉苍昊。
良牧称神明，深仁恤交道。
一忝青云客，三登黄鹤楼。
顾惭祢处士，虚对鹦鹉洲。
樊山霸气尽，寥落天地秋。
江带峨眉雪，川横三峡流。
万舸此中来，连帆过扬州。
送此万里目，旷然散我愁。
纱窗倚天开，水树绿如发。
窥日畏衔山，促酒喜得月。
吴娃与越艳，窈窕夸铅红。
呼来上云梯，含笑出帘栊。
对客小垂手，罗衣舞春风。
宾跪请休息，主人情未极。
览君荆山作，江鲍堪动色。
清水出芙蓉，天然去雕饰。
逸兴横素襟，无时不招寻。
朱门拥虎士，列戟何森森。
剪凿竹石开，萦流涨清深。
登台坐水阁，吐论多英音。
片辞贵白璧，一诺轻黄金。
谓我不愧君，青鸟明丹心。
五色云间鹊，飞鸣天上来。
传闻赦书至，却放夜郎回。
暖气变寒谷，炎烟生死灰。
君登凤池去，忽弃贾生才。
桀犬尚吠尧，匈奴笑千秋。
中夜四五叹，常为大国忧。
旌旆夹两山，黄河当中流。
连鸡不得进，饮马空夷犹。
安得羿善射，一箭落旄头。
 
记忆力会顺从我们的心意衰退，让大部分人得以平静地活下去。
——弗朗索瓦·莫里亚克 《黛莱丝的一生》

观公孙大娘弟子舞剑器行
[唐]杜甫
昔有佳人公孙氏，一舞剑器动四方。
观者如山色沮丧，天地为之久低昂。
㸌如羿射九日落，矫如群帝骖龙翔。
来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光。
绛唇珠袖两寂寞，晚有弟子传芬芳。
临颍美人在白帝，妙舞此曲神扬扬。
与余问答既有已，感时抚事增惋伤。
先帝侍女八千人，公孙舞剑初第一。
五十年间似反掌，风尘洞昏王室。
梨园子弟散如烟，女乐姿映寒日。
金粟堆前木已拱，瞿塘石城草萧瑟。
玳筵急管曲复终，乐极哀来月东出。
老夫不知其所往，足茧荒山转愁疾。

川端康成雪国 | 你以为的深情不过是最精致的自私 | 拆解日本文学巅峰的物哀美学

《重午日戏书》辛弃疾    
青山吞吐古今月，
绿树低昂朝暮风。
万事有为应有尽，
此身无我自无穷。

画船何处闹得得，
彩缕谁家竟匆匆。
独把一杯山馆中，
漫言节物又天中。

行囊羞涩都无恨，难得夫妻是少年

[朱敦儒](https://www.gushiwen.cn/authorv_d82bfa645313.aspx)《[西江月·世事短如春梦](https://www.gushiwen.cn/shiwenv_68b2bf1dbf8b.aspx)》
世事短如春梦，人情薄似秋云。不须计较苦劳心，万事原来有命。  
幸遇三杯酒好，况逢一朵花新。片时欢笑且相亲，明日阴晴未定。

苏轼
世事一场大梦，人生几度秋凉。夜来风叶已鸣廊。看取眉头鬓上。
酒贱常愁客少，月明多被云妨。中秋谁与共孤光。把盏凄然北望。

现在眼前经常会出现模糊的幻觉，我似乎能够看到时间的流动。时间呈现为透明的灰暗，所有一切都包孕在这隐藏的灰暗之中。我们并不是生活在土地上，事实上我们生活在时间里。田野、街道、河流、房屋是我们置身时间之中的伙伴。时间将我们推移向前或者向后，并且改变着我们的模样。
我弟弟在那个失去生命的夏日走出房屋时，应该说是平淡无奇，他千百次这样走出房屋。由于那次孙光明走出去后所出现的结局，我的记忆修改了当初的情景。当我的目光越过了漫长的回忆之路，重新看到孙光明时，他走出的已经不是房屋。我的弟弟不小心走出了时间。他一旦脱离时间便固定下来，我们则在时间的推移下继续前行。孙光明将会看着时间带走了他周围的人和周围的景色。我看到了这样的真实场景：生者将死者埋葬以后，死者便永远躺在那里，而生者继续走动。这真实的场景是时间给予依然浪迹在现实里的人的暗示。

——余华《在细雨中呼喊》

毛泽东《浪淘沙·北戴河》
大雨落幽燕，白浪滔天，秦皇岛外打鱼船。一片汪洋都不见，知向谁边？
往事越千年，魏武挥鞭，东临碣石有遗篇。萧瑟秋风今又是，换了人间。

如果人们能够平静地喜欢自己就好了。 
——波伏娃

我爱你们不是因为你们好，而是因为我很好。小伙子可以的，没有变成麻木的一团血肉。

原来粉黛之下，也会是钢铁般的内心

[王安石](https://www.gushiwen.cn/authorv_6485481407d1.aspx)《[凤凰山](https://www.gushiwen.cn/shiwenv_0ba7c5a359b6.aspx)》
欢乐欲与少年期，人生百年常苦迟。  
白头富贵何所用，气力但为忧勤衰。  
愿为五陵轻薄儿，生在贞观开元时。  
斗鸡走犬过一生，天地安危两不知。

一味黑时犹有骨，十分红处便成灰

孩儿立志出乡关，学不成名誓不还。
埋骨何须桑梓地，人生无处不青山。

光荣在于平淡，艰巨在于漫长

我煮泡面的方法是高中的一个朋友教我的。我每年秋天听的歌单，来自我曾经不惜开车越过边境也要去见的男孩子。我爱吃寿司，因为一个已经和我绝交了的女孩，当初极力推荐我尝试。我还吃印度菜，是我小时候和好朋友出去玩儿时，她的父母随便给我点的。我爱看某部电影，是因为以前和喜欢的人一起看过。
我是我爱过的每一个人拼成的马赛克，我的每一拍心跳都有它的来处。

只要你谈过几次恋爱，就会发现忠贞、坦诚、责任、付出、担当、自我牺牲，这些爱情中珍贵的品质，不是由爱与不爱决定的，是由对方的人品和精神内核决定的，一个自私虚伪懦弱浅薄的人，即便再爱你，他也给不出那些东西。

所有你主动去做的事情，都会滋养你。所有你被动去做的事情，都会消耗你。未被觉察的内在冲突，终将成为外在命运。

恐惧在敲门，如果你有勇气打开门，就会发现门外什么都没有。

永远不要在谈话中，自贬。这是一种极为严重的破窗效应，记住永远不要和别人一起欺负自己。

你发现没有，最让你崩溃的不是坏人，而是那些不承担后果，却喜欢控制你的人。他们不用负责任，所以敢讲大道理，他们不用付出代价，所以干涉你的人生。他们不会受伤，却会喜欢你听话。人际关系里，最大的操控就是我不承担，你去执行。以后给自己立三条边界，第一，不共担后果的人，他的建议是没有优先级的。第二，不能承接你风险的人，也不能定义你的选择。第三，所有想左右你的人，你必须先问一句，这个决定你承担什么责任。所以，你的人生不该由零成本的人左右。

许多人在买车、买房、买股票这种大事情上，常常很草率。在买牙膏、卫生纸这种小事情上，常常货比三家斤斤计较。这就是小事聪明、大事糊涂，然后勤勤恳恳半生一次错误重新走进风雨，一辈子都在重头再来。

真正意义上值得聊天的就只有两类人。第一类，能够从对方身上获得新的信息，学到东西，认知拉伸。第二类，双方都真诚敞开，像小孩子一样百无禁忌，这种流动感很补能量。除了这两种，很多谈话都是虚假的，隐形的控制，以及八卦满足自己的阴暗面。这种聊天不如安静独处，内收止语，自我关照。

守相就是不要见人就笑，藏拙就是不要什么都说，凝神就是跟人说话的时候眼神坚定，扩型就是走路的时候抬头挺胸，藏锋就是自己的私事不要和别人说，控语就是开口说话前先思考，修心就是内心保持平和不被外界打扰，慎独就是独处也要保持良好行为习惯，惜时就是不把时间浪费在无意义的事。

永远不要幼化、物化、弱化、钝化自己，保持锋芒，不要停止学习，这世上只有两个人真正值得你在意，一个是8岁的你，和80岁的你，他们此刻都在注视着你，一个希望你勇敢开始，一个希望你不留遗憾

记住下面这两句话，第一，你只有先把自己从劳动中解放出来，你的思想才能得到解放。你的思想得到解放。你的效率才能得到提高。第二句话，高纬度的边缘可以完胜跌纬度的极致。你要明白一个道理，就是时间是有厚度的。这就是为什么有的人的时间不值钱，但有的人时间很值钱。如果这两个道理你不懂，我们会永远在资本设计的怪圈内。

砍柴就是砍柴，生火就是生火，砍柴不是为了生火
人生是用来体验的，比如学习工作婚恋

勤奋是成功的条件中最不值一提的一项

动机是不纯的，结果是随机的

理想是人的脊柱而不是旗杆

承认博弈先于善意，先有选择权再谈价值
没有善恶，但有选择，没有正义，但有底线

一个人能够独自站稳脚跟，才能在关系中真正自由地给予和接受

不想跑，所以才要跑

失去是需要学习的能力，某些关系的失去只是为了给更合适的关系腾出位置
“你以为失去了一个人，实际上，只是失去了一种关于我们的想象。你以为失去了一段关系，实际上，只是失去了一个不再适合你的角色。”
真正属于你的，从来不会因为别人的离开而消失

关系不是用来拥有的，关系是流动的河
你害怕的不是失去别人，而是失去被别人需要的自己
真正的爱会让人生长，而不是萎缩

“我只害怕一样——那就是配不上我所受的痛苦。”——陀思妥耶夫斯基

根系朋友，契约朋友，精神朋友

千万不要把人生的乐趣和希望放到一个篮子里面，比如，不要把诸如“考上研究生”、“博士毕业”、“发多少篇论文”作为求学过程中的唯一目标。这些目标是有风险的，一旦达不到，容易心里崩溃，要多发现生活和科研中的乐趣，顺其自然。

真爱的第一个征兆，在男孩身上是胆怯，在女孩身上是大胆。——雨果《悲惨世界》

黄金榜上，偶失龙头望。明代暂遗贤，如何向。未遂风云便，争不恣游狂荡。何须论得丧？才子词人，自是白衣卿相。(游狂荡 一作：狂荡)  
烟花巷陌，依约丹青屏障。幸有意中人，堪寻访。且恁偎红倚翠，风流事、平生畅。青春都一饷。忍把浮名，换了浅斟低唱！

冻死迎风站，饿死不弯腰

人就是每个阶段都以为自己开智了，实际上再过一年甚至只要几个月就知道自己那个时候还是大傻逼。

大梦谁先觉，平生我自知

功名富贵无凭据，费尽心情，总把流光误。

海涅说：
“死亡是凉爽的夜晚。
海涅也赞美了死亡，
因为“生活是痛苦的白天”
除此以外，海涅也知道死亡是唯一的平等。

生命的尽头，就像人在黄昏时分读书，
读啊读，没有察觉到光线渐暗；
直到他停下来休息，才猛然发现白天已经过去，
天已经很暗；再低头看书却什么都看不清了，
书页已不再有意义。

金樽清酒斗十千，玉盘珍羞直万钱。  
停杯投箸不能食，**拔剑四顾心茫然**。  
欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。  
闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边。  
行路难！行路难！多歧路，今安在？  
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。

久有凌云志，重上井冈山。千里来寻故地，旧貌变新颜。到处莺歌燕舞，更有潺潺流水，高路入云端。过了黄洋界，险处不须看。  
风雷动，旌旗奋，是人寰。三十八年过去，弹指一挥间。可上九天揽月，可下五洋捉鳖，谈笑凯歌还。世上无难事，只要肯登攀。

人猿相揖别。只几个石头磨过，小儿时节。铜铁炉中翻火焰，为问何时猜得？不过几千寒热。人世难逢开口笑，上疆场彼此弯弓月。流遍了，郊原血。
一篇读罢头飞雪，但记得斑斑点点，几行陈迹。五帝三皇神圣事，骗了无涯过客。有多少风流人物？盗跖庄蹻流誉后，更陈王奋起挥黄钺。歌未竟，东方白。

天上没有玉皇
地下没有龙王
我就是玉皇
我就是龙王
喝令三山五岭开道
我来了

“我四肢健全时，常常抱怨周围环境糟糕；瘫痪后，怀念当初可以行走奔跑的日子；几年后长了褥疮，又怀念起前两年，安稳坐在轮椅上的时光；后来得了尿毒症，又开始怀念，当初长褥疮的时候；又过了一些年，要透析，清醒的时间很少，便又开始怀念起，刚得尿毒症的时候。人生无所谓幸与不幸，只是两种不同境遇的比较罢了。”

最宁静不过《虞美人盛开的山坡》
最恢宏不过《幽灵公主》
最浪漫不过《哈尔的移动城堡》
最空灵不过《天空之城》
最温馨不过《千与千寻》
最暖心不过《龙猫》
最无奈不过《借东西的小人阿丽埃蒂》
最伤感不过《起风了》
最眷恋不过《风之谷》
最飒爽不过《红猪》
最悲怆不过《萤火虫之墓》

 无论风暴将我带到什么样的岸边，我都将以主人的身份上岸。

——贺拉斯

资本不是胎生，不是卵生，而是化生

: 如果灰烬都能安眠， 那它一定来自一团极美的火。

——保罗·让-图莱《岁月像一头贪食的野兽》

功名富贵无凭据，费尽心情，总把流光误。

大梦谁先觉，平生我自知

当年，古罗马人在宏伟华丽的浴宫中吹着口哨，认为帝国就像身下的浴池一样，建在整块花岗岩上，将永世延续。现在人们知道，没有不散的宴席，一切都有个尽头。

老来多惊梦，似有献刀人。

立冬李自
冻笔新诗懒写，
寒炉美酒时温
醉看墨花月白，
恍疑雪满前村

作者这个好像是后人附会续写的
原诗应该是
食肉何曾尽虎头，卅年书剑海天秋。
文章幸未逢黄祖，襆被今犹窘马周。
自是汝才难用世，岂真吾相不当侯？
须知少日拏云志，曾许人间第一流。

我们所爱的，常常不是一个人，而是爱情本身。那天晚上，月亮才是你真正的情人。
一一莫泊桑《月光》

天将奇艳与寒梅。乍惊繁杏腊前开。暗想花神、巧作江南信，鲜染燕脂细翦裁。
寿阳妆罢无端饮，凌晨酒入香腮。恨听烟坞深中，谁恁吹羌管、逐风来。绛雪纷纷落翠苔。
宋 柳永

权典青衫

有笔头千字，胸中万卷；
致君尧舜，此事何难？
用舍由时，
行藏在我，袖手何妨闲处看。
出自：北宋 •苏轼《沁园春•孤馆灯青》（1037年一1101年）

腹内胎生异锦，笔端舌喷长江。
纵教片绢字难偿。不屑与人称量。
我不求人富贵，
人须求我文章。
风流才子占词场，真是白衣卿相。
出自：柳永《西江月•腹内胎生异锦》（约984年一约1053年）

我是清都山水郎。
天教分付与疏狂。
曾批给雨支风券，
累上留云借月章。
诗万首，酒千觞。几曾著眼看侯王。
出自：朱敦儒《鹧鸪天•西都作》（1081年-1159年）

我是个普天下郎君领袖，
盖世界浪子班头。
愿朱颜不改常依旧，
花中消遣，酒内忘忧。
出自：关汉卿《一枝花》（约1234年以前一约1300年）

燕赵古称多感慨悲歌之士。

愿我的仁慈胜过我的怒火

那些没有天赋的人呢，他们的人生从一开始就浪费了吗？
但失败者的人生依旧是人生，他们有权品尝至最后。
——真理医生

将头临白刃，如同斩春风

《淮上与友人别》（郑谷）
扬子江头杨柳春，杨花愁杀渡江人。
数声风笛离亭晚，君向潇湘我向秦。

练得身形似鹤形，千株松下两函经。
我来问道无馀说，云在青天水在瓶。

人生南北多歧路，将相神仙，也要凡人做。出处是《儒林外史》

没有人会对一捧土产生情感，直到自己亲手垒起一座。

你吞咽了太多意义 而生命其实只要呼吸

欧阳修《蝶恋花·画阁归来春又晚》
画阁归来春又晚。燕子双飞，柳软桃花浅。细雨满天风满院，愁眉敛尽无人见。
独倚阑干心绪乱。芳草芊绵，尚忆江南岸。风月无情人暗换，旧游如梦空肠断

四海之内皆兄弟，五洲震荡和为贵

美女死亡：
月坠花折
珠沉玉没
断香零玉（女子尸骸）
紫玉成烟
瘗玉埋香，几番风雨
玉碎香残
宝婺星沉
离魂倩女

兰因絮果：初时美满，最终离异
星离雨散：一起的人纷纷别离
孤鸾照镜：无偶或失偶
水净鹅飞：人财两失
书剑飘零：求功名而在外
白驹空谷：贤能者不能出仕
落月屋梁：怀念友人
战斗

刀光为虹绕灯白，虹芒逼树千叶零。
姚變《观石氏夫妇演技》

倚长剑、天回紫电；攒绣铠、霜明金缕。
压双溪，一片刀光，惊鸥泣鹭。
王策《添字莺啼序·金华城下吊前开府朱公用吴梦窗韵》

刀光闪闪展秋练，朱发苍髯飒青面。
李鹏《鬼首法刀歌》

刀光寒闪䴙鹈膏，侠胆消沉客路劳。
丘逢甲《叠韵答潘兰史送别·其二》

醉曾卧，更玉帐谈兵，月影刀光。
易顺鼎《忆旧游·悼云筱廷总戎》

刀光如泼水，冻月关吟卮。
缪荃孙《萧寺养疴焚香枯坐怀人感旧得三十篇柬锦里同人兼寄都门旧友·其八》

刀光如雪雪花落，会看直上凌烟台。
仇炳台《日本刀歌和张叔未韵》

太白高高天尺五，宝刀明月共辉光。
黄景仁《少年行》

帐外刀光疑斫阵，却是星河自澹。
易顺鼎《金缕曲·其四》

应和朝云垂手语，肯嫌夜色断刀光。
鲍溶《暮春戏赠樊宗宪》

烂如白虹皎如雪，紫气纷纷长不灭。
薛蕙《宝刀篇》

三尺刀光一尺水，满姑知生不知死。
陈斐文《台湾三仁诗》

刀光满城市，火云复浮浮。
谭廷献《哭吴子珍·其三》

天穷地黑，刀光水白，断送鬼魄。
何绛《挽杨烈妇二章》

霸国山川争割据，忆刀光、练影严戎丑。
叶绍本《金缕曲》

我师先作壁上观，两军迸出刀光寒。
王玮庆《一片石》

匹马上孤城，刀光泼水迎。
查奕照《高平寇警同郡守以下各官守城感作》

昆吾之锋经百鍊，手掣寒光飞急电。
刘敦元《咏宝刀同一飞作》

昆吾精铁光灼烁，不论风胡手中作。
涪江水淬明月寒，汉冶风回赤蛟跃。
王世贞《宝刀歌》

飞落空中霹雳声，白是刀光赤是血。
吴文溥《阮将军宝刀歌》

“两弯似蹙非蹙笼烟眉，一双似泣非泣含露目”的具象化。祁厅长，你不知道珍惜啊。

自出洞来无敌手，得饶人处且饶人[吃瓜]

没有那把剑，我照样可以歼灭敌军！

美颜改编外貌，AI肢解思维，在那高远的电子天穹下，金色宫殿里只余虚无和痛苦

我太想爱上一个人了，只是不知道该爱谁。——保罗·托马斯·安德森 《木兰花》

沉心十年久，一朝登朝堂

死不可怕，死是凉爽的夏夜，可供人无忧的安眠😭

人道洛阳花似锦，偏我来时不逢春

第四个临床而睡，转头看不清楚人脸。第三个，醒来男连女上了，第二个，不断增大的冰块门

柔而不娇，韧而不傲，泠泠此萧，姣姣其笑

个人感觉极乐迪斯科想要表达的其中一种思想就是类似“置之死地而后生，投之亡地而后存”的存在主义哲学思辨

春暮途次华山下
他皆宴牡丹，独又出长安。远道行非易，无图住自难。  
离城风已暖，近岳雨翻寒。此去知谁顾，闲吟只自宽。

出自唐代[陈子昂](https://www.gushiwen.cn/authorv_be16b2b23d0a.aspx)的《[燕昭王](https://www.gushiwen.cn/shiwenv_82a2d6725e98.aspx)》
南登碣石馆，遥望黄金台。  
丘陵尽乔木，昭王安在哉？  
霸图今已矣，驱马复归来。

薄雾浓云愁永昼
碣石已复又再重头
攀起一枝水歌 绕我忧

小时候看刻舟求剑，觉得这个人好傻。他难道不知道剑在河中央掉下了水，跑到河边已经找不到了吗？长大以后才明白，在岁月的长河里，多少人一次又一次跑到河边按照曾经刻下的某个节点，想找到已经失去的东西。失去的东西永远不会回来，因为你已经不是曾经的你了，故地重游，故人重逢，本身就是刻舟求剑。

人一旦习惯了自己总是有求不得的人生，
久而久之，
甚至对自己真正需求什么都渐渐糊涂起来。
-村上春树《奇乌行状录》-

“我非常喜欢的一个东西，是一个人十三四岁的夏天，在路上捡到一支真枪。
因为年少无知，天不怕地不怕，他扣下扳机。
没有人死，也没有人受伤。他认为自己开了空枪。
后来他三十岁或者更老，走在路上听到背后有隐隐约约的风声。
他停下来转过身去，子弹正中眉心。
——孙立哲《想念史铁生》
果然，在那明媚的阳光中传来了那一声枪响。那枪声沉闷之极。
—史铁生

世上有两样东西不可直视，一是太阳，二是人心——《白夜行》

人似秋鸿来有信，事如春梦了无痕

: 能不能永远是好友，以及我们打完架后是否又言归于好，都不重要，重要的是我们一度形影不离，流动不居的生命有一段就由这友谊铺筑成。

——史铁生 ​​​

我知道，她那小狗般的眼神，始终专注、忠诚、纯洁地望向我，而一个人，即使是再坏再邪恶的人，被那样的眼神凝望着，被那样洁净恒久地爱着，即使你从不相信自己可爱，值得被爱，在某一瞬间，你会感觉到自己其实值得，你被改变了，你期望自己也能够付出这样的，诚挚的情感。  
  
——陈雪《迷宫中的恋人》

也许苦尽甘来终有时，也许芳草之下即泥沼

幸者对不幸者的愧怍。教育具有长期性和滞后性，就像是一个闭环，多年后才有一个瞬间突然意识到了什么，那就是当时子弹命中现在的瞬间，此时才是教育的完成。当你谈恋爱时才读懂《氓》，升学考公时才读懂《范进中举》，找工作时才读懂《孔乙己》，而谈婚论嫁时才读懂《孔雀东南飞》这就是教育的即时性和延时性，教育提前为你灌输思想而在你拥有阅历那一刻醍醐灌顶茅塞顿开，这就意味着之前的文章与老师，才真正意义上的完成了他们的任务
“老王呢？” “早埋了” “《老王》呢？” “早删了”

不要兴奋，兴奋，会降低你的智慧

“爱是一种本能，要么生下来就会，要么永远都不会”——《霍乱时期的爱情》

杀君马者道旁尔

我爱你，不是因为你是谁，而是因为与你在一起时我是谁——————《小王子》

许多年过去了，人们说陈年旧事可以被埋葬
然而我终于明白这是错的，因为往事会自行爬上来。
为你，千千万万遍

看之后：在那高远的黑色穹顶下，它的牺牲使圣巢永世不衰😭😭😭

我本能地感到自己语言匮乏，无法准确表达欲望和不满。
——[日]铃木凉美《恶女书架》

《追忆似水年华》：“生命只是一连串孤立的片刻，靠着回忆和幻想，许多意义浮现了，然后消失，消失之后又浮现。”

《挪威的森林》：“死不是生的对立面，而是作为生的一部分永存。”

英语考27分的人那里会在意什么break的过去式啊

越活越疑惑，才是成年人的世界
“先生，悲伤是懒惰的一种表现。”
《皮囊》里有一句话：真正能给你撑腰的，是丰富的知识储备，足够的经济基础，持续的情绪稳定，可控的生活节奏，和那个打不败的自己。以后的日子去多长点本事，多看世界，多走些路，把时间花在正事上，变成自己打心底喜欢的人。


《小王子》里有一句台词说：“想要和别人制造羁绊就要承受掉眼泪的风险。”可是后面还有一句是“我们不怕掉眼泪，但要值得”。


可惜雪地无回声。

我不知道有一架新的泰坦是什么感觉，但我还蛮喜欢那台旧的。

马有千里之程，无骑不能自往。
人有冲天之志，无运不能自通。

圣无忧
欧阳修·宋代
世路风波险，十年一别须臾。人生聚散长如此，相见且欢娱。
好酒能消光景，春风不染髭须。为公一醉花前倒，红袖莫来扶。

“山风飒然而至，堂殿铃铎皆鸣”
——新城游北山记  晁补之


现在。
此时此刻。
你正在看着手机屏幕——无论是苹果，华为，小米，三星还是OV，它们在根本上和当年赫兹手里的C形铜环并无不同，所有的文字、图片、声音和视频都被调制成电磁波，经由通信基站和无线路由器，被手机天线接收，再被解调成人类能理解的信号，进入你的眼睛和耳朵。
这个世界的每一分每一秒，长波穿过幽深的大洋，短波在电离层上震荡，UV波在城市里横冲直撞，在我们肉眼看不到的地方，它们组成了另一个世界。

如今距离1887年人类第一次捕捉到电磁波已经过去了一百三十多年，理论上来说能量守恒，当年人类主动发出的第一道电磁波仍在这个宇宙间震荡，虽然它已经衰减到没有任何人可以捕捉到，它像个小小的幽灵，游荡在这个嘈杂的人间，或许会引起你手机集成电路里某个元件中电子的倏然一跳，像火花那样一闪，微弱到除了这个宇宙，再也没人能注意到。

那一刻，你揉揉惺忪睡眼，不会意识到自己隔着一百三十年的漫长时光，收到了那个名为赫兹的年轻人的问好。

——天瑞说符《我们生活在南京》

“暗恋这种事，就好像下了一场暴雨，我故意站在你门外，几度想要敲你的门，问你是否可以暂时借避，可我又不敢，只好一直站在雨里。”


周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。向使当初身便死，一生真伪复谁知？

谢谢 
对不起 
砰！砰！

悲伤如水润湿了白衬衣 低头看 确实血

何期自性，本自具足

“商心慈，伤心词，伤心难叙离别词。
  雾不清，勿不卿，勿不烟雨独念卿。”

当时年少掷春光，花马踏蹄酒溅香

一棵树最坚硬的地方，就是它的疮疤

死亡没有气味，发臭的是生命。生命就是一坨屎！
——[荷]杜布拉夫卡·乌格雷西奇《芭芭雅嘎下了个蛋》

之前看到的一段话大概是说，孩子们会从小时候的崇拜父亲，尊重父亲，讨厌父亲，理解父亲再到最后的可怜父亲。这段话非常透彻，而且极令我感到悲哀。或许是因为这段话，我现在就已经很理解父母了，并不讨厌他们

真理，不辩不明

莫以正义行傲慢之残暴，需以怜悯尽谦逊之善良

风卷江湖雨暗村，四山声作海涛翻。  
溪柴火软蛮毡暖，我与狸奴不出门。

僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。  
夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。

分享欲不是喜欢 探索欲才是 分享欲更多只是“想要被回应”

可那些没有天赋的人呢，难道他们的人生从一开始就被浪费了吗

山远天高烟水寒，相思枫叶丹

做好人要比坏人更奸诈

江南逢李龟年 杜甫
岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。
正是江南好风景，落花时节又逢君。

曾是洛阳花下客，野芳虽晚不须嗟🙂‍↔️

大梦初觉醒，天地一孤鸿
江城子·落花流水各西东(短文学)  
红颜薄命古今同。似飘蓬。转头空。回首浮生、天地一孤鸿。多少沧桑多少梦，都尽在，不言中。

胸有激雷而面如平湖者，可拜上将军

逢人且说三分话，不可全抛一片心。

处处是道场，时时有禅机

杜诗节选：
人生不相见，动如参与商。
今夕复何夕，共此灯烛光。
少壮能几时，鬓发各已苍。
焉知二十载，重上君子堂。
昔别君未婚，儿女忽成行。
明日隔山岳，世事两茫茫。

My clarity did not come easily
我的清澈得之不易
My cell was knocked into me
历经无数的锤炼
But now at least I know who′s in the mirror
但我现在至少明白那镜中的自己
I am quiet inside
我的内心 很安静

意义和本质绝非隐藏在事物背后

八面威风杀气飘，擎王保驾显功劳。

包藏宇宙之机，吞吐天地之志

故常无欲以观其妙，常有欲以观其徼 JIAO

王家卫说，“我昨天遇到一个人，感觉他非常有意思，印象深刻。但后来就再也碰不上了，人生就是这样。”

地面上的生活垃圾雪崩似的一直逼向眼前，开始直面“永远”——至今一次也未会面的永远，亦即大海。只能用最污秽、最丑陋的姿态面对，一如人面对死亡。

人们对于共有的往事，可以狂热地谈上一个多小时。但是，那不是会话。孤立的怀旧之情，只有找到可以分享自己的对象，方可进行长久的梦幻般的独白。

一切事物皆具有神圣的要素，但因为我们手指的触及，随之变得污浊起来

美可以委身于任何人，却从来不属于任何人。

孤独日渐膨胀起来，就像一头猪。

我们的哀痛不论如何剧烈，都超不出我们肉体的范围

男儿到死心如铁，看试手，补天裂

只消闲处过平生，酒杯秋吸露，诗句夜裁冰

闲来无事不从容，睡觉东窗日已红

云片飞飞，花枝朵朵，光阴且向闲中过

睡听晚衙无一事，徐徐，读尽床头几卷书

陶然无喜亦无忧，人生且自由。

浮云世态纷纷变，秋草人情日日疏。

翻手作云覆手雨，纷纷轻薄何须数。

始怜幽竹山窗下，不改清阴待我归

知者不言，言者不知

自见者不明；自是者不彰；自伐者无功；自矜者不长

生活的最大天敌就是不自觉地陷入虚假的表演
北大哲学系主任程乐松在毕业典礼上致辞：生活的最大天敌就是不自觉地陷入虚假的表演——不是做自己，而是在表演别人眼中的自己。我们需要对具有表演性的积极状态保持高度的警惕。我想用为己之学来说明真实生活与虚假表演之间的区别，“为己之学”的目标不是为了赢得竞争优势而获得知识壁垒，也不是为了塑造别人眼中的自我来掩盖内心的不坚定，而是自觉投身当下，知晓并肯认其价值。进而言之，与其追求被人仰望的、抽象的伟大，不如平和地专注当下的行动。在我看来，所有被人仰望的都是平和自觉及专注投身的副产品。
哲学被时代定义成为“无用之学”，是因为哲学作为“为己之学”的精神试炼与职业分科之学需要的“刚性知识”壁垒之间存在着根本冲突。哲学不会直接产生可计价的交换价值，因为她始终专注以平和的自觉为目标的、对时代与世界的审慎观察，而不是成为可与他人交换的“产品”。我们所理解的“可交换价值”都是自我塑造的次生“产品”。从这个意义上说，以反思达成理解，是每一个人都必须拥有作为方法的哲学的根本原因。

人的欲望是他者的欲望

人类是生活在自己编织的意义之网中的动物。自然赋予人类唯一一件必须完成的任务就是每天凑够2000大卡的热量，除此以外所有事情的全部意义是由这个人自己赋予的。

余囚北庭，坐一土室。
室广八尺，深可四寻。
单扉低小，白间短窄，污下而幽暗。
当此夏日，诸气萃然：
雨潦四集，浮动床几，时则为水气；
涂泥半朝，蒸沤历澜，时则为土气；
乍晴暴热，风道四塞，时则为日气；
檐阴薪爨，助长炎虐，时则为火气；
仓腐寄顿，陈陈逼人，时则为米气；
骈肩杂遝，腥臊汗垢，时则为人气；
或圊溷，或毁尸，或腐鼠，恶气杂出，
时则为秽气。
叠是数气，当之者鲜不为厉。
而予以孱弱，俯仰其间，於兹二年矣，
幸而无恙，是殆有养致然尔。
然亦安知所养何哉？
孟子曰：
「**吾善养吾浩然之气**。
」彼气有七，吾气有一，以一敌七，
吾何患焉！，
况浩然者，乃天地之正气也，
作正气歌一首。
天地有正气，杂然赋流形。
下则为河岳，上则为日星。
于人曰浩然，沛乎塞苍冥。
皇路当清夷，含和吐明庭。
==时穷节乃见，一一垂丹青==。
在齐太史简，在晋董狐笔。
在秦张良椎，在汉苏武节。
为严将军头，为嵇侍中血。
为张睢阳齿，为颜常山舌。
或为辽东帽，清操厉冰雪。
或为出师表，鬼神泣壮烈。
或为渡江楫，慷慨吞胡羯。
或为击贼笏，逆竖头破裂。
是气所磅礴，凛烈万古存。
当其贯日月，生死安足论。
地维赖以立，天柱赖以尊。
三纲实系命，道义为之根。
嗟予遘阳九，隶也实不力。
楚囚缨其冠，传车送穷北。
鼎镬甘如饴，求之不可得。
阴房阗鬼火，春院閟天黑。
牛骥同一皂，鸡栖凤凰食。
一朝蒙雾露，分作沟中瘠。
如此再寒暑，百沴自辟易。
嗟哉沮洳场，为我安乐国。
岂有他缪巧，阴阳不能贼。
**顾此耿耿在，仰视浮云白。**
**悠悠我心悲，苍天曷有极。**
哲人日已远，典刑在夙昔。
风檐展书读，古道照颜色。

此身天地一虚舟，何处江山不自由

一笑出门去，千里落花风。

我是清都山水郎，天教分付与疏狂。

浮生暂寄梦中梦，世事如闻风里风。

自我不是孤立存在的，它是在人际互动中不断重构的过程，所以我们可以在喜欢他人、被他人喜欢的过程中，逐渐意识到
“我还可以是什么样“。他人的目光、他人的需求，不一定是规训，它也可能是塑造多样化自我的一个机会。

爱之永恒的能量，在于人与人之间永恒的隔膜，爱之永远的激越，由于每一个我都是孤独的，人不仅是被抛到这个世界来的，而且还是一个一个分开着被抛来的。 何谓爱情？爱一定是双向的，单向的不叫爱情，爱是两人创造的接纳，冲破，融合，激越。同性恋接受度高的地方，更适合生活。

不管你对多少异性失望，你都没有理由对爱情失望
因为爱情本身就是希望
永远是生命的一种希望。
爱情是你自己的品质
是你自己的心魄，是你自己的处境，与别人无关。

没有什么能证明爱情，爱情是孤独的证明

关于快乐，没有情绪的日子都过得不错，但有你，快乐就有了颜色
——加缪
真正的告白不需要语言，它存在于每个克制的凝望
——加缪

铅华洗净，珠玑不御

独坐水亭风满袖，世间清景是微凉

倾国倾城，非花非雾，春风十里独步

她埋头学习不是因为顺从，要当好学生，而是因为愤怒，是为了挑战，阴郁的怒火是她的动力。
——[法]西蒙娜·德·波伏瓦《清算已毕：波伏瓦自传》？何处来的

人永远要把自己置于别人良心的同一侧。

宁作我，岂其卿

莲花去国一千年，雨后闻腥犹带铁

衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老。

唯见月寒日暖，来煎人寿

你期待被谁认可，就被谁奴役

很多人的发言看不出来是个独立的人，却像个流俗烂梗的寄宿体。

舒适感来源于人性的部分，而魅力来源于神性的部分

人是会死的

1. 不能违背的底线就是弱点，但同样的，任何珍贵的东西都来源于克制 
2. 此岸即彼岸
3. 人活得久了，不是更加熟悉这个世界，而是会对这个世界越来越陌生 
4. 大奸大恶之辈，皆是有大智大勇 
5. 历史一次只教一代人 
6. 幼时，我以为第一等天赋是聪明，后来，我以为第一等天赋是勇敢，最后，我发现第一等天赋是豁达 
7. 知道极处便是行，做不到就是不知道

“墓地里满是无可替代的人”。

“即使没有犯错，也有可能失败。这不是软弱。这就是生活。"

“如果你一直等着完美的条件出现，你永远也没法开始”

能给一个人最珍贵的就是自己的时间

为者常成，行者常至

你知道，世界上有太多孤独的人，都害怕走出第一步。（绿皮书）

世界从黑暗中孵化出来

爱生活，不要爱生活的意义

救赎就是谦卑地往前生活，直到死去。

水调歌头·重上井冈山 1965年5月 
久有凌云志，重上井冈山。千里来寻故地，旧貌变新颜。到处莺歌燕舞，更有潺潺流水，高路入云端。过了黄洋界，险处不须看。
风雷动，旌旗奋，是人寰。三十八年过去，弹指一挥间。可上九天揽月，可下五洋捉鳖，谈笑凯歌还。世上无难事，只要肯登攀。

有时我们爱一个人就像恨一个人似的

所有当下的堕落都通往救赎？

忍只是小境界，更难的是让。除了忍辱负重，更要让利于人。

控制一个习惯比戒掉它更难。

自由不是选择的结果，而是能力的结果。自由是沉重的。

如果你能让谁愧疚，那么你便拥有了控制他的权力

你还有两个小时就要离开，可是你还有明天，而我只剩下今晚。
明天会持续多久，比永远多一天。

我试图将他拉起，可成年人的灵魂太重

过度努力会让人变形

她永远年轻永远漂亮，站在我十几岁的记忆中，站在我的回忆里。

不要在个别的人和事上，寄托太多的希望，否则迟早会失望。因为人和事的有限性，根本无法承受我们对无限希望的期待

人生的悲剧，往往始于自我的失衡
命运的阴霾，往往源于内心的乌云

人性的弱点，就是只看结果，不问过程

不要和任何人讲你做事的过程有多难。

重逢总比离别少一次，离别总比重逢晚一些

这是两个人独有的告别方式，也是他们之间最后的秘密。

最粗糙的牡蛎也会孵化出珍珠般的爱

待到秋来九月八，我花开后百花杀。  
冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。

他年我若为青帝，报与桃花一处开

埋骨何须桑梓地，人生何处不青山

以中有足乐者，不知口体之奉不若人也

当规则被蛀空时，最先窒息的是沉默的大多数

即使救赎不降临，我也要每时每刻都配得上它。
——《卡夫卡日记》 ​​​

不知纯真为何物的纯真，不知青春为何物的青春。
——[韩]金爱烂《那里是夜，这里有歌》

我还从未如此深切地感受到：灵魂超脱了自我，自我又生存在这真实之间。

家乡犹在，是眸中烟水，背上桃花。

君子藏器于身，待时而动

没有什么比活着更快乐，也没有什么比活着更艰辛。 余华

此日六军同驻马，当时七夕笑牵牛。
如何四纪为天子，不及卢家有莫愁。

稻盛和夫：“除了生病以外，你感受到的痛苦，都是你的价值观带来的，而非真实存在。”
希望这句话能对无力改变但仍困扰着的人带来一点帮助

胜败兵家事不期，包羞忍耻是男儿。——杜牧《题乌江亭》

残门锈锁久不开，灰砖小径覆干苔

人生应该像石灰一样，别人越给你泼冷水，就要越沸腾。

酌贪泉而觉爽，处涸辙以犹欢。

你还不懂得时间的微妙。它不是只会流逝，还会回卷，像涨潮时的浪。 
——黄锦树《雨》

读自己写过的信，最好一个人坐在树荫下面对夕阳，因为人生中有些眼眶泛红的时刻，你只想独自拥有。
——简媜《我为你洒下月光》

两人对酌山花开，一杯一杯复一杯。  
我醉欲眠卿且去，明朝有意抱琴来。
唐代[李白](https://m.gushiwen.cn/authorv_b90660e3e492.aspx)的《[山中与幽人对酌](https://m.gushiwen.cn/shiwenv_c00b287d2a6b.aspx)》

远书归梦两悠悠，只有空床敌素秋。  
阶下青苔与红树，雨中寥落月中愁。
唐代[李商隐](https://m.gushiwen.cn/authorv_bc94c92721b8.aspx)的《[端居](https://m.gushiwen.cn/shiwenv_47ea4194ec3c.aspx)》

自我反省只要1次就够了，从第2次开始就只是自残了。 ​​​

种一棵树最好是十年前，其次是现在。

“什么时候，你知道结束了？”
“也许是，当这个人站在你面前时，比起这个人，你更爱那些爱的记忆。”
——格纳·阿德里尤斯 ​​​

不经想起«红楼梦»中的那句“叹人间，美中不足今方信；纵然是齐眉举案，到底意难平”。

在生活中，不让别人烦恼，那是一种慈悲，不让自己烦恼，才是智慧。

往事不要再提，人生已多风雨。

夏早日初长，南风草木香

人活着发自己的光就好了，何必熄灭别人的火呢

人总是习惯性地将成功归因于自己的努力。

这个世界没有真相，只有视角

如果你渴望得到某样东西，你让它自由，如果它回到你身边，它就是你的，如果回不来，你就从未拥有过它。
这个世界上无所谓幸福也无所谓不幸，只有一种状况和另一种状况的比较，只有体验过极度不幸的人，才能够品尝到极度的幸福，只有下过死的决心的人，才能懂得活着是多么得快乐。
幸福地活下去吧，人类的全部智慧就包含在这五个字里面：等待和希望！

当知足凌驾于自卑之上，幸福就会贯穿我们的一生

人只有享不了的福，没有吃不了的苦

玉缺一点是为王

不是只有伟大的艺术家才能做好作品

在我荒瘠的土地上，你是最后的玫瑰

语言的边界就是思想的边界

遇到了困难，只想着怎么克服反而是错的

愁云欲遮层林，寒雾凝，悲风携叶弄水月难明。
飘零泪，朱颜悴，思意浓，曾记花间携手再难逢

林花谢了春红，太匆匆，无奈朝来寒雨晚来风

李煜的渔父。
一棹春风一叶舟，一纶茧缕一轻钩。花满渚，酒盈瓯，万顷波中得自由。

不怕大人有大权，就怕小人有小权

Justice delayed is justice denied 

越过山丘，却发现无人等候

你们没有可以参考的数据，你们自己就是数据。这一个个数据，都成为了后来的人们的活下去的希望。

我已老态龙钟，大圣您还是风采依旧啊！

我们在表达恨的时候是天才，而到了爱面前我们就如此平庸。
——毕飞宇

手工作品之所以珍贵是因为有人把他生命的一段时间物化了给你

东亚小孩最大的恐惧：浪费时间。小时候有一种数学题，类似于问烧水需要十分钟，洗脸要三分钟，吃早饭要十分钟，一共最少要花多少时间。这种题给我打下了深深的烙印，副作用是现在通勤路上还总是惶恐地想，这段时间浪费了怎么办，该不该背两个单词。如果有人在我小时候告诉我，人生不是数学题就好了。 ​​​
——马达的加斯加

恶的滋味就好像咀嚼下红色，吞下一团甜津津的火。
——克拉丽丝·李斯佩克朵《濒临狂野的心》

是的，我很重要。我们每一个人都应该有勇气这样说。我们的地位可能很卑微，我们的身份可能很渺小，但这丝毫不意味着我们不重要。重要并不是伟大的同义词，它是心灵对生命的允诺。 
——毕淑敏 ​​​

她打发时间逐渐堕落的一天又一天




























































































































































































































































































