---
{"title":"应激特定相关障碍","time":"2025-09-25 周四","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/217 精神、神经系统/第22章 应激特定相关障碍/应激特定相关障碍/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-09-25T09:25:27.147+08:00","updated":"2025-09-25T10:39:31.439+08:00"}
---

# 应激特定相关障碍
## 病因流行
## 机制原理
## 临床表现
患者因目睹男友车祸死亡，出现创伤后应激障碍相关表现:
侵入性症状（常梦见撞车等）、
持续性回避（不敢坐车 ）、
警觉性增高（对声音敏感、易受惊 ）、
认知和心境负性改变（因创伤经历产生负面情绪和认知 ），
未出现幻觉妄想，所以选B。
***
工作、==学习==、生活环境改变出现轻微的情绪失调=适应障碍
成绩公布以后患者发现自己名落孙山，一时接受不了（情绪失调），根据患者症状，考虑诊断为适应障碍
***
分离性感觉障碍：可表现为躯体感觉麻木、丧失、过敏或异常，或特殊感觉障碍”（P144）“视觉障碍：可表现为弱视、==失明==、管窥、视野缩小、单眼复视”（P145）“确诊必须存在以下各点：具有分离（转换）性障碍中各种障碍的临床特征；**不存在可以解释症状的躯体障碍的证据；有心理致病的证据**，表现在时间上与应激性事件、问题或紊乱的关系有明确的联系（即使患者否认这一点）”（ D对）。

（==癔症==）分离性感觉障碍包括:视觉  触觉  等

鬼上身即分离障碍，即癔症
每遇到不顺不开心的事就发作，就是癔症（分离转换障碍）

一个人受了惊吓或者刺激（社会心里因素），出现不语（沉默症状）或者四肢僵直，抽搐（癫痫症状），以及其他的精神病症状，诊断为分离转换障碍，又叫假性癫痫，和真性癫痫区别是，瞳孔对光反射是否正常

==分离性神经症状障碍==患者的主要临床表现是形式各异的==运动和感觉障碍==（E对）。神经症性障碍患者对疾病常常==缺乏自知力==（A错）。分离性神经症状障碍患者的主要临床表现是形式各异的运动和感觉障碍，但客观的神经系统检查和实验室检查不能发现导致这些运动和感觉障碍的器质性基础，或者所发现的证据不能解释患者的神经系统症状，如症状和体征不符合神经系统解剖的生理特征（B错）。分离性神经症状障碍患者起病与明显的心理社会因素相关，可由直接的压力、刺激、他人暗示或自我暗示诱发，但==不会加重==其临床表现（C错）。分离性神经症状障碍患者认知功能改变的特点可表现为在记忆、言语及其他认知领域的==认知功能下降或改变==。可表现为“童样痴呆”“==假性痴呆==”等（D错）。

分离：有人在自己亲人的葬礼上表现的很冷静，并不是他们不爱自己的亲人，而是因为在受到这种刺激之后，意识与目前的现实分离，大脑不让你那么悲伤，如果这种状态持续存在，就形成了分离障碍
转换：当一个人受到刺激时候，他精神上没有多奔溃，反而是躯体上表现为抽搐，瘫痪，看不见听不着，也就是说精神上的症状转换为躯体上的症状
分离➕转换：就是癔症，明明啥毛病也没有，非说自己看不着了，不会走了，对自己的生活和事业都造成了影响，比如赵露思
治疗方式：暗示，告诉他你没病你没病你没病…

癔症性遗忘是癔症分离症状而不是癔症转换症状（A错，为本题正确答案）。癔症是指一种以分离症状（部分或完全丧失对自我身份识别和对过去的记忆）和转换症状（在遭遇无法解决的问题和冲突时产生的不快心情，以转化成躯体症状的方式出现）为主的精神障碍，其中癔症转换症状包括癔症性失明、癔症性瘫痪、癔症性失音、癔症性抽搐（BCDE对）。

分离多表现为精神性
转换多类似躯体疾病
## 诊断方法
## 鉴别诊断
应激源+短时间(数分钟到周)~急性应激相关障碍
反复梦见+长时间(数月或半年后)~创伤后应激障碍

重点是重现，回避，警觉。急性应激没有以上特征

精神科小医生简单的说明下执医中创伤和急性应激区分，大部分看一点有没有做梦梦到。因为创伤有一个很大的诊断要点-即闪回。闪回很重要的表现是做梦梦到受欺负场景。急性则无！

•急性应激障碍：应激数分钟～数小时发病，持续数小时～数天（1w内），完全缓解。
•创伤后应激障碍：数天～半年内发病，持续6月～1年，多在1年内恢复正常。
## 并发症
## 治疗
急性应激障碍（ASD）——急诊地西泮镇静。
暗示治疗——癔症（分离（转换）障碍）

1.急性应激障碍———急诊处理措施——应予以地西泮镇静
2.暗示治疗———癔症（分离（转换）障碍）
3.碳酸锂———最常见的心境稳定剂（抗躁狂药物）———主要用于躁狂发作

精神分裂症：利培酮 ，一代氯丙嗪
抑郁症：SSRIs （西） 加氯米帕明（米）
惊恐：苯二氮卓类。惊恐急性阶段用苯二氮卓类的，长期用SSRIs 帕罗西汀
恐惧症：行为治疗 系统脱敏，暴露疗法
/强迫：ssris。氯米帕明。
/癔症（分离转换）：心里暗示。
/急性应激：首选认知行为治疗，地西泮
创伤后应激：认知最常用，ssris
进食障碍：抗抑郁
失眠：苯二氮卓类
戒断综合征：苯二氮卓类












































































































































































































































































































































































































































