---
{"title":"胸壁、胸膜疾病","time":"2024-12-05 周四","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/209 外科学/第25章 胸壁、胸膜疾病/胸壁、胸膜疾病/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-12-05T10:07:15.000+08:00","updated":"2024-12-20T14:43:01.747+08:00"}
---

# 胸壁、胸膜疾病
### 病因
脓胸是指脓性渗出液积聚于胸膜腔内的化脓性感染，其致病菌多来自肺内感染灶，即急性脓胸最常继发于肺部感染（A对）。胸部开放性损伤（B错）、膈下脓肿（C错）、脓毒血症（D错）、胸外科手术后（E错）等均可引起急性脓胸，但较少见。

脓胸致病菌多来自肺内感染灶，以耐药性金葡菌多见
### 诊断
X线胸片是用于发现胸腔积液的首要影像学方法（A对）；B超（B错）引导下胸腔穿刺用于包裹性和少量的胸腔积液。胸部CT（C错）可显示少量的胸腔积液，但价格昂贵，一般不作为首选；胸部MRI（D错）对胸腔积液的显示效果不佳，而且价格昂贵，一般不用；血常规（E错）检查无法确诊胸腔积液。
#？ 
这个贺老师在内科讲的是：
明确有无胸腔积液的检查方法：B超
明确胸腔积液性质的检查方法：胸穿
***
慢性脓胸（D对）由于长期慢性炎症刺激，导致脏、壁层胸膜（即脓腔壁）纤维性增厚，壁胸膜增厚的纤维板使肋骨聚拢，肋间隙变窄，胸廓塌陷，脓腔壁收缩可使纵隔向患侧移位。
血胸（A错）和急性脓胸（E错）患者短期内均可出现患侧胸膜腔内液体增加，推移纵膈向健侧移位。
开放性气胸（B错）和张力性气胸（C错）病人的患侧胸内压高于健侧，可压迫纵隔向健侧偏移。
#总结 纵膈移位、 #气管移位 #气管偏移 #纵隔偏移
纵膈偏向患侧:
1.慢性脓胸
2.慢性肺脓肿
3.慢性纤维空洞型肺结核
还有肺不张、
气管向患侧移位：肺结核，慢性肺脓肿，慢性脓胸

开放性气胸，吸气时移向健侧，呼气时回到正常位置吧。开放性气胸，纵隔是在健侧和中间来回扑动。
***
患者男，62岁，左胸痛4天，胸闷、气促2天。查体：左下肺呼吸音消失，心率100次/分，律齐，为明确病因，首选胸部X线片（价格便宜、操作方便，肺部相关疾病初步诊断首选）（C对）。超声心动图（A错）多显示心脏结构和运动过程异常。血心肌坏死标志物（B错）用于诊断心梗。血D-二聚体（D错）异常与凝血功能有关，可见于肺栓塞。胸部B超（E错）胸水首选。

大家陷入误区了 这道题根据题干可能是气胸 胸腔积液 肺炎都有可能 所以首选对他们都有诊断的胸片 胸腔积液胸片是外高内低的弧形影 而你们说的另外一道题 题中已经明确给你们扣诊浊音了 所以选择彩超

气胸以胸痛为主要症状，气促胸闷是伴随症状。
胸水以呼吸困难为主要症状，胸痛咳嗽是伴随症状
### 治疗
***
青年男性患者，发热、咳嗽、咳黄痰（提示有肺部感染），经抗炎治疗好转后，再次出现高热、咳嗽、胸闷症状，气管右移，左侧语颤减弱，叩诊肺实音，呼吸音消失，白细胞显著增高（正常值4～10×10⁹/L）（提示可能为急性脓胸），结合患者病史、临床表现和实验室检查，应诊断为左侧急性脓胸。患者已有气管右移，说明胸腔积脓量较大，为迅速缓解患者中毒症状，当前最有效的治疗措施是胸腔闭式引流（A对）。
胸腔成形术（B错）主要适用于病程较长、肺实质纤维化严重、肺不能复张的慢性脓胸。胸膜剥脱术（C错）主要用于病程较短、纤维板粘连不甚紧密的慢性脓胸病人。静脉点滴广谱抗生素（D错）为对症治疗措施，短期内可缓解感染症状，但无法从根本上消除由脓胸病灶引起的全身感染症状。胸腔内注入抗生素（E错）可引起脏壁层胸膜粘连，现一般不用。

急性脓胸，绝不开胸，
穿刺排脓，闭式引流

慢性脓胸必开胸。9版外科学P258：慢性脓胸的主要手术胸膜纤维板剥脱术，以往多采用开胸手术，目前多用胸腔镜

浊音为胸水，实音为脓胸！大量！！胸腔积液或伴有➕胸膜黏连的患者，叩诊可以为实音！！！脓胸叩诊浊音或实音都行（来自昭昭技能书）

有白细胞升高 寒战高热 胸腔积液  脓胸
急性＜6周 闭式引流
慢性＞6周 无并发症 胸廓成形术
         有并发症 支扩 支气管胸膜瘘 胸廓成形术➕病肺切除

“白细胞升高、寒战高热、胸腔积液”——脓胸
⒈急性＜6周 胸腔闭式引流
⒉慢性＞6周 ：
①病程短，粘连不重——纤维板剥除术
②病程长，粘连重——胸廓成形术
③并发：支扩、肺不张、支气管胸膜瘘、结核性空洞——先①/②，再➕做 病肺切除术
***
青少年男性患者，急性脓胸经治疗后，仍有低热、消瘦，X线片右胸仍可见有包裹性脓腔，提示患者治疗效果不佳。行胸腔闭式引流术后，右下胸部有一残腔，壁厚约2mm（提示脓胸已进入慢性期），结合患者病史临床表现和影像学检查，应诊断为右侧慢性脓胸。

由于患者病程较短，脓腔壁（即纤维板）较薄、粘连尚不紧密，且未合并肺内严重病变，因此进一步治疗应选择胸膜纤维板剥除术（C对），以改善肺功能和胸廓呼吸运动。

继续改进胸腔引流（A错）、将闭式引流改为开放引流（B错）主要用于引流不畅的患者，且两者均只能缓解患者的症状，不能从根源上消除脓腔。
胸膜肺除术（D错）主要用于慢性脓胸合并支气管扩张、结核性空洞等严重肺内病变的患者，患者未合并肺内严重病变，故不选。
改进全身情况，消除中毒症状和营养不良（E错）只是一般辅助治疗措施，不能从根源上消除慢性脓胸的病变进展。

＞6周为慢性脓胸:
首选胸膜纤维剥除术（病程短，黏连不重的病人）
胸膜纤维板剥除术＋病肺切除术（并发支扩或肺不张，支气管胸膜瘘，结核性空洞者）
胸廓成形术（病程长黏连重）
胸膜摩擦音:呼吸两相最清楚=吸气末呼气初

急性，引流：
慢性
脓腔小，引流量少:开放引流+退管
脓腔大，引流量大:改善引流+纤维板剥除术
脓腔大，引流量大：闭式引流+纤维板剥除术
***

慢性脓胸的治疗原则有：①改善全身情况，消除中毒症状和营养不良；②消除致病原因和脓腔；③尽力使受压的肺复张，恢复肺的功能。患者左侧慢性脓胸已合并有严重肺内病变（支气管扩张、肺不张、支气管胸膜瘘），故对于该患者最适宜的手术方式是病肺切除加胸膜纤维板剥除术（D对）。病肺切除消除了病因和脓腔；胸膜纤维板剥除术可剥除脓腔壁胸膜和脏胸膜上的纤维板，使肺得以复张，改善了肺功能和胸廓呼吸运动。支气管瘘缝合术（A错）只是对症处理，不能从根源上消除慢性脓胸的病变进展。单纯胸膜纤维板剥除术（B错）只适用于病期不长、纤维板粘连不甚紧密的病人，该患者已有严重肺内病变，故效果不佳。胸廓改形术（C错）不仅要切除覆盖在脓腔上的肋骨，而且也要切除增厚的壁胸膜纤维板，术式创伤较大，目前已很少使用。左下肺叶切除术（E错）不能同时处理脓胸。




































































































































































































































































































































































































































