---
{"title":"计划生育","time":"2025-08-05 周二","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/215 妇产科学/第31章 计划生育/计划生育/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-08-05T15:03:23.000+08:00","updated":"2025-08-05T20:30:47.264+08:00"}
---

# 计划生育
## 病因流行
## 机制原理
我猜测哈，应该是大剂量的雌激素负反馈性的抑制了上位促性腺激素，但是避孕药本身的这个大剂量又不能维持很长时间，导致了雌激素血药浓度快速下降跟卵巢产生的雌孕激素下降重叠了，然后子宫内膜没有激素的支持就不能维持受孕所需的状态了
***
甾体激素避孕药的避孕机理包括：
①抑制排卵
②改变宫颈粘液的性状
③改变子宫内膜形态与功能
④改变输卵管生理功能
***
米非司酮是一种类固醇类的抗孕激素制剂，同时具有抗孕激素及抗糖皮质激素的活性，而没有孕激素、雌激素、雄激素和抗雌激素（A错）活性。主要作用于子宫内膜受体，能与内源性孕酮竞争结合受体，产生较强的抗孕酮作用（C对）。孕酮是维持早孕的主要激素之一，其在体内水平下降，或阻断其作用，可导致流血和流产。米非司酮还能引起蜕膜和绒毛变性，导致出血，阻止胚胎发育，同时能使子宫内膜释放前列腺素，促进宫缩（B错）和软化宫颈，有利于孕产物排出。抑制子宫胶原合成（D错）、兴奋子宫肌（E错）未明确说明。

米非司酮：抗孕激素制剂，具有抗孕激素及抗糖皮质激素的作用
米索前列醇：前列腺素类似物，具有兴奋子宫和软化宫颈的作用。
两者配伍终止早孕的完全流产率>90%
***
该妇女为育龄期妇女，G2P1（孕2产1），既往月经规律，月经量少。身体健康。要求长期避孕，各种避孕方法（宫内节育器、皮下埋植剂、复方口服避孕药、避孕针、阴茎套等）均适用，但首选的避孕方法是宫内节育器。宫内节育器的作用机制有：①压迫局部产生炎症反应，分泌的炎性细胞对胚胎有毒性作用。同时产生大量巨噬细胞覆盖于子宫内膜，影响受精卵着床（D对），并能吞噬精子及影响胚胎发育。②铜离子具有使精子头尾分离的毒性作用，使精子不能获能（C对）。③==左炔诺孕酮IUD可使一部分妇女抑制排卵（B对），还可改变宫颈黏液性状==（E对），使宫颈黏液稠厚，不利于精子穿透。可见宫内节育器的作用机制不包括直接杀灭卵子（A错，为本题正确答案）。
## 临床表现
带铜V型宫内节育器是我国常用的宫内节育器之一（A对）。IUD呈V形状，类似上宽下窄的子宫腔（B对），其带器妊娠率低（C对）、脱落率低（E对），因其出血发生率高（D错，为本题正确答案）导致取出率较高。

带铜v形节育器带有尾丝，妊娠率低，脱落率低，有效率在90%以上，因副作用主要表现在点滴出血，取出率高

出血发生了率高的原因是因为它会刺激产生炎症反应，会使得前列腺素的产生增多，出血倾向更大。与之相反的是含药物吲哚美辛的节育器，它可以抑制前列腺素的产生，减少前列腺素对子宫的收缩作用进而减少出血。
***
短效口服避孕药的作用机制为
1. 抑制排卵（A对）
2. 改变宫颈黏液性状（B对）
3. 改变子宫内膜形态和功能（DE对），子宫内膜的正常生理变化，为胚胎着床创造必要条件，避孕药抑制子宫内膜增值变化，使子宫内膜与胚胎发育不同步，不适于受精卵着床
4. 改变输卵管的功能。
影响精子获能（C错，为本题正确答案）为宫内节育器的铜离子作用，其具有使精子头尾分离的毒性作用。
***
IUD  ……影响受精卵着床 
米非司酮终止早孕及药物流产…… 抗孕激素
甾体激素避孕药……抑制排卵
为阴茎套、阴道套、外用杀精剂……  阻碍受精

铜IUD——受精卵速度比内膜发育迟。
左炔IUD——黏液厚，阻碍精子穿透。
***
#人工流产综合反应
患者为青年女性，人流术中出现血压下降、心率减慢、面色苍白（人工流产综合反应指手术时疼痛或局部刺激，使受术者在术中或术毕出现恶心呕吐、心动过缓、心律不齐、面色苍白、头昏、胸闷、大汗淋漓），应考虑诊断为人工流产综合反应（A对），主要为迷走神经兴奋所致。

人流综合征  阿托品
## 诊断方法
停经已经50余天，＞6周，此时先做B超看宫内有无妊娠囊，如果看见就没有必要再行抽血检查hcg。
5周之前首选HCG，B超看不见孕囊

5周之后可见宫内孕囊为确诊依据，B超-5周可以看见，6周可见胚芽和胎心管搏动
***
患者为青年女性，停经后行人工流产吸宫术，术后持续阴道流血（手术后阴道流血时间长，血量多或流血停止后再现多量流血，应考虑为吸宫不全），初步考虑的诊断是吸宫不全。血或尿hCG检测和B型超声检查均有助于诊断，但B型超声（C对）较血或尿hCG（D错）检测简便易行，无创，安全有效，是人工流产吸宫不全的首选辅助检查方法。
子宫镜（P445）（B错）主要用于宫腔内膜病变的诊断。
## 鉴别诊断
患者人工流产术中，探针探宫腔深度14cm（==子宫长7～8cm==），且无明显腹痛，无阴道流血，考虑子宫穿孔（E对）。子宫肌瘤（A错）、子宫肥大（B错）、子宫后位（C错）、子宫畸形（D错）均不是人工流产术的并发症。

==探不到宫底就是子宫穿孔==

子宫穿孔（无底感）：
出血少：立即停止手术，密切观察；
出血多：破腹探查。
***
患者为青年女性，停经后行人工流产吸宫术，术后持续阴道流血（手术后阴道流血时间长，血量多或流血停止后再现多量流血，应考虑为吸宫不全），初步考虑的诊断是==吸宫不全==（B对）。子宫穿孔（A错）是指手术时突然感到无宫底感觉，或手术器械进入深度超过原来所测得深度。漏吸（E错）是指施行人工流产术未吸出胚胎及绒毛而导致继续妊娠或胚胎停止发育。子宫内膜炎（C错）常表现为高热、头痛、白细胞增高、阴道脓血性分泌物等，无阴道持续流血。若胎盘附着面感染，子宫复旧不良（D错）引起出血，常表现为大量阴道出血。

漏吸是压根没吸到；吸宫不全是吸了一部分残留一部分。
## 并发症
口服避孕药后不规则出血称为突破性出血，多数发生在漏服避孕药后，少数未漏服避孕药也能发生。

轻者点滴出血，不用处理，随着服药时间延长而逐渐减少直至停止。

流血偏多者，每晚在服用避孕药的同时加服少量雌激素（A对）。雌激素使子宫内膜增殖，防止出血。

流血似月经量或流血时间已近月经期，则停止服药（B错）。
***
来自十版书p408
复方口服避孕药可以
1.降低子宫内膜癌的发病概率
2.降低卵巢癌的发病风险
3.乳腺癌仍有争议

口服避孕药的副反应有：
1.类早孕反应，
2.不规则阴道流血，
3.闭经，
4.体重及皮肤变化，
5.其他个别妇女服药后出现头痛、复视、乳房胀痛等。
ps~宫内节育器不会导致闭经。

口服避孕药的相关副作用包括：1.类早孕反应（B错，为本题正确答案）：表现为服药初期妇女出现食欲缺乏、恶心 、呕吐、乏力、头晕等类似妊娠早期的反应。2.不规则阴道流血（C对）：多数发生在漏服避孕药后。3.闭经（E对）：约1%~2%妇女发生闭经。4.体重增加（A对）：早期研制的避孕药中其雄激素活性强，个别妇女服药后食欲亢进，体内合成代谢增加，体重增加。5.凝血因子升高（D对）。
## 治疗
工具避孕又叫避孕套避孕、 
节育环？
***
钳刮术见**黄色脂肪**，无底感——子宫穿孔，处理：黄色脂肪样组织是大网膜
应确诊为子宫穿孔
    子宫穿孔后如果没有明显的出血休克腹膜刺激征可以不用剖腹探查——应停止手术，严密观察1周后再吸宫
    小伤——肌注缩宫素
    大伤——剖腹探查
***
终止妊娠方式
药流＜7周
吸宫＜10周
钳刮 ≥ 10周

终止妊娠方式：
药流＜7w
吸宫＜10w
钳刮≥10w
乳酸依沙比定10－27w

负压吸引术：
1.适应症：妊娠10w内（如妊娠剧吐不能药流）
2.禁忌症：生殖道炎症（如阴道炎、急慢性盆腔炎、性传播疾病）未经治疗者；各种疾病的急性期；全身情况差不能耐受手术；术前两次体温>37.5°C

钳刮术：适用于妊娠10-14w

药物流产的禁忌证有：有使用米非司酮禁忌症证；有使用前列腺素药物禁忌证；带器妊娠，宫外孕；其他：过敏体质、妊娠剧吐（A对）、长期服用抗结核、抗癫痫、抗抑郁、抗前列腺素药等。

药流是口服的，呕吐致药流无效，所以妊娠呕吐不能药流！虽然很多赞，但我还是要反驳一下，不吃米非司酮是因为米非司酮的常见不良反应就是呕吐，已经剧烈呕吐了，再加重症状，这有点上刑的感觉了。跟单纯吐药应该没关系，单纯吐药只能算是相对禁忌，不是完全不能用米非司酮的真正原因。

人工流产高危因素：瘢痕子宫，哺乳期，宫颈发育不良，骨盆畸形。
所以适合药物流产。

哺乳期停止哺乳一星期，就可以吃药。
***
青年女性，G₂P₁，剖宫产术后9月，哺乳期，对乳胶过敏（过敏史），妇科检查：子宫前位，大小正常，无压痛，为正常哺乳期。产后月经复潮及排卵时间受哺乳影响。不哺乳产妇通常在产后6～10周月经复潮，在产后10周左右恢复排卵。哺乳产妇的月经复潮延迟，有的在哺乳期间月经一直不来潮，平均在产后4～6个月恢复排卵。产后较晚月经复潮者，首次月经来潮前多有排卵，故==哺乳产妇月经虽未复潮，却仍有受孕可能==，故应在排除早孕后（E对）就开始避孕。随时可以（A错）、第一次来月经之后（B错）、哺乳期结束之后（C错）都可能会有受孕的可能。

==从胎盘娩出至产后6周，称为产褥期。产褥期内禁忌性交==。产后6周（2版八年制妇产科学P431）（A对）起应采取避孕措施。

23年的题就是这样，800个心眼子，七拐八弯，这题是要你上节育器，因为==哺乳期不能吃药，对乳胶过敏不能戴套，所以只能上节育器==，但是上节育器的指征是要排除早孕，不然人家怀上了，你又给人家搞流产了，肯定吃官司

记录一下避孕的点
量多不上环，量少不吃药。月经量多容易把环冲下来(主任说)
宫颈糜烂不带套
35以上不吃药35以下不带套。老贺说病人＞35岁，应用短效避孕药有引起心血管事件的风险，所以不用。＞36岁服用避孕药有导致血液高凝的风险，继而会有血栓形成的风险
宫口松不上环
新婚夫妻避孕吃药。新婚夫妇拟半年后再考虑妊娠来院咨询，应选择使用方便、不影响生育的避孕方法。复方短效口服避孕药使用方便，避孕效果好，不影响性生活，列为首选（C对）。男用阴茎套也是较理想的避孕方法，性生活适应后可选用阴茎套（B错）。还可选用外用避孕栓、薄膜等。由于尚未生育，一般不选用宫内节育器（D错）。不适宜用安全期避孕法（A错）、体外排精及长效避孕药。皮下埋植NorplantⅡ（P379）（E错）使用期限长达3年，属于长效避孕药的一种，新婚夫妇不宜使用。
节育器不会直接杀灭卵子
月经干净3-7天放环取环但是阴道出血不用等直接放
10周以内首选吸宫，7w也可以药流
人工流产综合征停止操作打阿托品

常用的避孕方法有宫内节育器、药物避孕、阴茎套及输精管结扎术等。该患者为育龄女性，剖宫产术后5个月（宫内节育器应在剖宫产术后半年放置），不哺乳、月经已复潮，但周期不规则（月经失调，宫内节育器放置禁忌症），平素经量多，有贫血史，宫颈糜烂，首选避孕方法为口服短效避孕药（E对），口服短效避孕药避孕效果确切，正确使用效率接近100%，安全性较高，且对患者月经过多，周期不规则的症状有治疗作用。阴茎套（A错）正确使用避孕率达93%～95%，还具有防止性传播性疾病的作用，尤其适用于新婚、患心、肝、肾等疾患、变换措施尚处于适应阶段以及可能感染性传播性疾病的高危对象，但由于该患者存在周期不规则和平素经量多的症状，所以口服短效避孕药为最佳选项。宫内节育器（P375-P376）（C错）是我国育龄妇女的主要避孕措施，但该患者宫产术后不足半年且周期不规则，不宜使用。安全期避孕（P381）（B错）又称自然避孕，包括日历表法、基础体温法、宫颈黏液观察法，日历表法适用于周期规则的妇女，基础体温的曲线变化与排卵时间的关系不恒定，宫颈粘液观察需要经过培训才能掌握，因此安全期避孕法并不十分可靠，不宜推广。输卵管绝育术（P382）（D错）适用于接受绝育手术且无禁忌证者，患者育龄妇女，未提出绝育要求。
***
若已恢复性生活，应采取避孕措施，哺乳者以工具避孕为宜，不哺乳者可选用药物避孕（B对）。紧急避孕药（A错）（P380）是无保护性生活后或避孕失败后几小时或几日内，为防止非意愿性妊娠发生而采用的补救避孕法，不是常规避孕措施。复方短效口服避孕药（P378）（C错）的主要作用为抑制排卵，正确使用避孕药的有效率接近100%，但需长期服用，没有IUD简便经济。长效复方避孕注射剂即长效避孕针（D错）（P378），有单孕激素制剂和雌、孕激素复合制剂两种；复合制剂由于激素剂量大，副作用大，很少用；单孕激素制剂对乳汁的质和量影响小，较适用于哺乳期妇女，但需定期注射，在我国应手不如IUD广泛。安全期避孕（P381）（E错）又称自然避孕，并不十分可靠，不宜推广。

放置宫内节育器应注意的事项包括：1.术后休息3日（A对），1周内忌重体力劳动，2周内忌性交及浴盆（B对）；2.保持外阴清洁；3.三个月内大便或经期，应注意节育器有无脱落（C对）；4.对子宫糜烂或放置时操作时间长者，给予抗炎治疗；5.定期随访；6.若术后在宫颈口处未见尾丝，需考虑节育器异位的可能，因此术后未见尾丝应行超声检查（D对）。带铜节育器可放置5～7年，E选项说法正确，但这不是放置宫内节育器的注意事项 666666

带铜V形宫内节育器5-7年
母体乐5-8年
宫铜宫内节育器20年
含铜宫内节育器10年
**这道题只能用不同种类年限不同来排除**

放置宫内节育环的时间：①月经干净3～7天（B对）无性交；②人工流产后立即放置；③产后42日恶露已净，会阴伤口愈合，子宫恢复正常；④剖宫产后半年放置；==剖宫产后可立即放，10 版==⑤含孕激素IUD在月经第3日放置；⑥自然流产于转经后放置，药物流产2次正常月经后放置；⑦哺乳期放置应先排除早孕；⑧性交后5日内放置为紧急避孕方法之一。
==控制感染后，不规则出血者，随时可取，同时诊刮==

取出和放都是月经干净后3到7天

最适宜进行输卵管结扎术手术时间是：十版
（p410）月经干净后2到7天
 ***
人工流产负压吸宫术适用于妊娠10周以内者，但妊娠月份越大时，因子宫较大，子宫收缩欠佳，出血量较多。首要的处理是，应在扩张宫颈后，尽快取出胎盘及胎体，排空宫腔内容物（C对），出血往往迅速停止，这是止血的有效方法。从腹部用手指按摩子宫，或双合诊按摩与压迫子宫体（第2版实用妇产科学P1029）（B错），可促进宫缩，控制出血，不作为首要处理方法。输液输血（A错）、使用止血剂（DE错）都是一般性治疗措施，用于出血量多的患者。

子宫自带止血buff，但是宫内物影响宫缩不能止血，因此将宫内物移除就可止血
***
探亲避孕药除双炔失碳酯外，均为孕激素类制剂或雌孕激素复合剂。适用于短期探亲夫妇。探亲避孕药（甲地孕酮）服用方法：性交前8小时服1片，当晚再服1片，以后每晚1片，至探亲结束次晨加服1片（C对）。

























































































































































































































































































































































































































