---
{"title":"躯体痛苦或体验障碍","time":"2025-09-25 周四","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/217 精神、神经系统/第24章 躯体痛苦或体验障碍/躯体痛苦或体验障碍/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-09-25T10:41:25.628+08:00","updated":"2025-09-25T10:54:44.920+08:00"}
---

# 躯体痛苦或体验障碍
## 病因流行
## 机制原理
==躯体形式障碍== 记住它的马甲是Briquet综合征
疑病症
躯体形式障碍不相信医生，而疑病症的患者是信任医护人员的 #？ 也不信

九版p126:躯体形式障碍=躯体忧虑障碍，与疑病障碍鉴别点是前者焦虑的是症状本身及症状对个体的影响，后者关注是潜在进行性的严重疾病过程及致残后果；前者主要想消除症状，后者在临床上会要求一直做检查去确认自己得病了没有这件事；临床上对比起来还是非常鲜明的

我来浅浅的解答一下:
躯体形式障碍是自己身体本来是有病的，现在觉得又有问题了。
疑病症属于身体健康非觉得自己有病。
#神经官能症 包括焦虑、惊恐、强迫、疑病症、神经衰弱症状。
躯体形式障碍：常有病史，==有症状==，无体征，坚称自己有病
疑病症：==实际无症状==，无体征，坚称自己有病
是这样吗？

躯体化障碍的诊断要点 
①躯体症状两年无解释；
②拒绝
③损害社会
躯体化障碍的诊断要点 ①存在各式各样，变化多端的躯体症状至少两年，且未发现任何恰当的躯体解释；②不断拒绝多名医生关于其症状没有躯体疾病解释的忠告与保证；③症状及其所致行为造成一定程度的社会功能损害
## 临床表现
躯体疾病所致的精神障碍在临床表现上有以下共同特点1.精神障碍的发生、发展、严重程度及其转归与躯体疾病的病程变化相一致。2.精神症状在多数情况下具有==昼重夜轻==的特征（A对）。精神症状多有“==昼轻夜重==”的波动性（A对）。 #？ 3.==精神症状的严重程度一般与躯体疾病的严重程度消长平行==（C错，为本题正确答案）；精神障碍的病程、预后与躯体疾病的病程、转归密切相关（D对）。4.患者都具有躯体疾病症状、体征及实验室的某些阳性发现（E对）。躯体疾病所致精神障碍可以可表现出急性或慢性脑病综合征（B对）。

抑郁是昼重夜轻。抑郁会早醒（最有特征性），醒了就在想为什么醒那么早，就开始抑郁了，所以昼重夜轻  
谵妄是昼轻夜重！重症肌无力是晨轻暮重
## 诊断方法
## 鉴别诊断
前驱感染+精神症状～躯体感染所致神经认知障碍
前驱感染+脑病症状～脑炎
某个app上说，病毒脑炎应该还会出现头痛呕吐意识障碍等神经系统症状。但题干里只提及了精神障碍。
## 并发症
## 治疗

















































































































































































































































































































































































































































