---
{"dg-publish":true,"permalink":"/300 评价/Z 配料详解/果葡糖浆/","title":"果葡糖浆","created":"2023-04-29T21:34:58.934+08:00","updated":"2024-01-12T12:04:16.571+08:00"}
---


糖类物质（包括大量食进的淀粉）被人体吸收的形式是葡萄糖。蔗糖为双糖，食用后需经转化成果糖和葡萄糖方被吸收。我们食用果葡糖浆，其中的果糖、葡萄糖可直接被吸收，这对病、弱、孕、婴是很为有利的。

果糖在低温时甜度增加，果葡糖浆用于冷食品很为适宜。用果葡糖浆生产的冰棒、冰淇淋有清香味道。但在冰棒生产时，不能全用果葡糖浆，而应与蔗糖混合使用，否则冷冻速度慢，且冷冻情况不好。用于其他清凉饮料，低温下饮用，风味尤佳。

把果葡糖浆用于面包生产中，果糖的发酵性、焦化性及保湿性能作为优点发挥出来。
面包是利用酵母发酵的食品，酵母利用果糖和葡萄糖发酵最快，其次才是麦芽糖、蔗糖。果葡糖浆代替蔗糖果，发酵反应快而好，产生大量气体，缩短面包发酵时间。由于产气多，面包松软，嘴嚼柔软，略有湿润感，和使用蔗糖一样，面包有好的强度和结构。
由于烘干时果糖和葡萄糖发生美拉德反应，面包易于着色，表层产生一层焦黄色，美观且风味好。
由于果糖保湿性好，所以面包贮存中可以较长时间保持新鲜和松软，这是蔗糖面包所不能及的。

果葡糖浆完全替代蔗糖，其甜度约相当于同浓度蔗糖的90%，部分替代蔗糖时，由于果糖、葡萄糖与蔗糖甜味的协同增效，总甜度仍与同浓度的蔗糖相同。

有研究者提出高果糖糖浆可能导致新陈代谢紊乱，使人罹患心脏病和糖尿病的机率增加。指出高果糖浆的化学结构会刺激食欲，可能使肝脏将更多的威胁心脏安全的甘油三酯输出到血液中。另外，果糖可抑制体内的微量元素铬，而正三价的铬在维持血糖、胰岛素和胆固醇的正常水平上起重要的作用。GRAS(FDA，182．1866，1994
[2] 
。据在“新闻周刊”发言的有关食品专家观点：果葡糖浆在代谢中直接被肝脏吸收转化为==脂肪==，造成饮料易致人发胖。同时，代谢中产生的尿酸会==增加痛风的发病率==，美国研究表明近年来痛风病人剧增与果葡糖浆有关。而且它能麻痹神经，使人一直产生饥饿感，致使喝饮料过量。2009年，来自美国加州的Stanhope等人在《临床研究杂志》（Journal of Clinical Investigation）上发表了一项有意思的研究。他们召集了一些成年超重（包括肥胖）者，并将这些人随机分为两组。一组每天喝3杯含果葡糖浆饮料，一组喝相同量的葡萄糖饮料。10周后，Stanhope等人对这些受试者之心血管疾病相关健康指标进行了检测。他们发现，与葡萄糖相比，果葡糖浆更容易造成人体脏器内脂肪的沉积、降低胰岛素的敏感度，从而导致==胰岛素抵抗升高==。后者意味着未来患糖尿病的风险会增加。高果葡糖浆摄入还会升高甘油三酯，低密度脂蛋白和其他一些胆固醇。有相当数量的人认为，因为摄入果葡糖浆不会造成血糖的大幅度升高，所以果糖对于糖尿病是安全的。但是基于以上的研究进展，大量食用果葡糖浆，对糖尿病的防治，不仅无益，而且有害。2010年11月发表在《糖尿病治疗》（Diabetes Care）上的一篇文章支持了这个观点。Malik等人在汇总了以前发表的相关流行病学研究后发现，与不喝含糖饮料者相比，那些每天喝1-2易拉罐含果葡糖浆饮料的人患糖尿病的概率会增加26%。
[5] 
大量摄入果葡糖浆，还会加重肝脏负担，造成脂肪肝等疾病。2010年9月发表于《美国膳食协会会刊》（JADA）的一篇文章指出，果葡糖浆对肝脏的危害和酒精类似。脂肪肝是世界上最常见的肝病之一，影响了约10%－24%的成人。而在肥胖人群中，患此疾者逾半。果葡糖浆造成脂肪肝的机理较复杂。简言之，虽然葡萄糖等糖类也能在体内转化为甘油三酯，但其转化速度和程度受控于一种肝脏中的6-磷酸果糖激酶（即所谓的“限速酶”）。而==果葡糖浆代谢则绕过此限速酶，直接进入下代谢==。故更容易生成甘油三酯，从而对肥胖和脂肪肝的危害更大。另外，果葡糖浆在体内代谢时，一种叫三磷酸腺苷（ATP）的能量物质被大量消耗，从而激活肝脏的炎性反应通路，促使炎性物质生成，同时还会造成氧化/抗氧化系统的失衡。