---
{"dg-publish":true,"permalink":"/300 评价/Z 配料详解/苦瓜/","title":"苦瓜","created":"2024-01-25T18:45:04.000+08:00","updated":"2024-01-25T18:45:04.000+08:00"}
---


成分：
奎宁，俗称金鸡纳霜，茜草科植物金鸡纳树及其同属植物的树皮中的主要生物碱，化学名称为金鸡纳碱。奎宁对心肌有抑制作用，而且，奎宁会刺激子宫收缩，引起流产。所以有人主张，心肌病患者和孕妇不宜吃苦瓜。

膳食纤维

苦瓜甙
苦瓜中所含有苦瓜素的量是十分微量的，通过试验提取出来的苦瓜素和老百姓平常吃的苦瓜并不是同一个概念，可能试验中所使用的苦瓜素，在饮食上需要吃几十斤上百斤的苦瓜提炼后才能达到这个量，但在现实中这是不可能的。所以单纯认为吃苦瓜、吃番石榴这些单一食品能降糖是缺乏科学依据的。

维生素，“美颜嫩肤”可能指的是苦瓜中含有的大量维生素C的作用。维生素C为抗体及胶原形成，组织修补（包括某些氧化还原作用），维持免疫功能，保持血管的完整所必须。同时还具备有抗氧化，抗自由基，抑制酪氨酸酶的形成的作用，从而达到美白，淡斑的功效。但是，因为维生素C在高温下容易流失，所以建议大家最好凉拌食用，而且在中医的角度来看苦瓜性寒，所以要搭配性热的食物一起食用。

一、苦瓜的功效与作用
？×1.防癌抗癌
苦瓜含有一种蛋白脂类物质，具有刺激和增强动物体内免疫细胞吞食癌细胞的能力，它可同生物碱中的奎宁一起在体内发挥抗癌作用。
2.促进饮食、消炎退热
苦瓜具有清热、养血益气、补肾健脾、滋肝明目的功效，对治疗痢疾、疮肿、中暑发热、痱子过多、结膜炎等病有一定的功效。苦瓜中的苦瓜甙和苦味素能增进食欲，健脾开胃；所含的生物碱类物质奎宁，有利尿活血、消炎退热、清心明目的功效。
×3.降低血糖
苦瓜的新鲜汁液，含有苦瓜甙和类似胰岛素的物质，具有良好的降血糖作用，是糖尿病患者的理想食品。
4.美容肌肤
在燥热的夏天女性经常敷用冰过的苦瓜片，可以立即解除肌肤的干燥问题，并且苦瓜还能滋润白皙皮肤，镇静和保湿肌肤。
5.减肥瘦身
苦瓜中含有丰富的苦味甙和苦味素，苦瓜素被誉为“脂肪杀手”能使摄取脂肪和多糖减少，从而达到减肥瘦身的效果。

二、苦瓜的食用禁忌
苦瓜虽好，但这几类人一定要注意了：
1、苦瓜性温寒，脾胃虚寒的人应该少吃。
2、幼儿肠胃功能较弱，不应常食用苦瓜，否则会影响食欲。
3、苦瓜含奎宁，会刺激子宫收缩，引起流产，孕妇慎食。
4、苦瓜中的草酸会妨碍食物中的钙吸收。因此，在吃之前应先把苦瓜放在沸水中焯一下，去除草酸，需要补充大量钙的人不能吃太多的苦瓜。
5、苦瓜可以降血压降血糖，如果血压或血糖偏低的人是不能食用苦瓜的。
6、苦瓜性寒，经期女性不可多食苦瓜，否则会造成痛经、闭经、经血无法顺畅排出体外。

三、苦瓜不能和什么同食
1.苦瓜不能和钙剂同食
苦瓜中含有大量的草酸，在食用苦瓜的同时食用钙剂会导致两种食物中的成分在胃肠内发生化学反应，产生的草酸钙属于能以吸收的成分，会降低钙剂的补钙功效，还会增加肾脏的负荷，长期如此可引起肾结石。常见的含钙高的食物：钙片，奶制品，动物骨头制作的食物。
2.苦瓜不能和寒性食物同食
苦瓜自身属于寒性的食物，其寒性还比较重，不适合生吃，也不适合大量食用，更不适合和寒性的食物一起食用，同时食用两种寒性的食物可导致体内寒气增加，引起脾胃虚寒，出现消化不良，腹泻、腹痛等症状。常见的寒性食物：山竹，西瓜，香蕉，梨，小米，绿豆，冬瓜等。
3.苦瓜不能和油腻食物同食
苦瓜属于寒性的食物，在食用之后会引起脾胃偏向寒性，而油腻的食物的消化吸收比较依赖胃肠，在吃苦瓜的同食食用油腻的食物容易引起腹泻。
4.苦瓜不能和黄瓜同食
苦瓜含有大量的维生素C，这也是其营养价值的一个主要体现，而黄瓜中含有大量的维生素C分解酶，这两种一起吃不仅仅口味不是很好，还会导致维生素C大量的分解，降低苦瓜的营养价值。

