---
{"title":"下丘脑-垂体病","time":"2025-04-22 周二","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/211 代谢、内分泌系统/第02章 下丘脑-垂体病/下丘脑-垂体病/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-04-22T14:42:35.000+08:00","updated":"2025-04-22T15:14:40.000+08:00"}
---

# 下丘脑-垂体病
## 病因
## 机制原理
> 垂体分为腺垂体和神经垂体，腺垂体合成和分泌的肽类和蛋白质激素共7种，即促甲状腺激素（TSH）、促肾上腺皮质激素（ACTH）、卵泡刺激素（FSH）、促黄体激素（LH）、生长激素（GH）、泌乳素（PRL）和黑色素细胞刺激素（MSH）。其中GH和ACTH（E对）与糖代谢有关，GH有直接升高血糖作用，ACTH通过促进糖皮质激素的分泌而升高血糖，因此当腺垂体功能减退时GH和ACTH（E对）分泌减少可引起低血糖。PRL及LH（AD错）均与性腺的分泌调节活动有关，而与血糖的调节无关。
> TSH（BC错）可促进消化吸收餐后血糖，亦可促进周围组织利用，降低血糖。 #？ TSH——可促进消化吸收糖，也可促进周围组织利用血糖，降低血糖。TSH↑→F3、F4↑，根本目的是提高基础代谢，所以它即会促进糖的吸收，也会促进糖的利用。

GH有直接升高血糖作用
ACTH通过促进糖皮质激素的分泌而升高血糖。
TSH不是主要的升糖
降糖还是胰岛素
## 临床表现
泌乳素瘤是最常见的垂体腺瘤
其次是无功能腺瘤
而泌乳素瘤同时也是功能性垂体腺瘤

腺垂体功能减退症最常见的病因是垂体瘤
垂体瘤最常见的是垂体腺瘤
垂体腺瘤最常见的病因是催乳素瘤

腺垂体功能减退最常见的原因是垂体肿瘤，最严重的是希恩综合征

ACTH：促肾上腺皮质激素
TSH：促甲状腺激素
GH：生长激素
PRL：泌乳素
FSH/LH：促卵泡生成素/促黄体生成素

泌乳素瘤的典型的临床表现有闭经、溢乳、不孕（育）、高泌乳素血症及垂体占位性病变。

闭经+无乳=腺垂体功能减退，原发性为垂体肿瘤，继发性为垂体损伤（如产后大出血导致的希恩/席汉综合征）分娩后的大出血极易导致腺垂体缺血坏死…
闭经无乳希恩
闭经有乳泌乳素瘤
## 诊断方法
## 鉴别诊断
肾上腺皮质功能减退症
皮质醇↓——ACTH↑——全身皮肤色素加深

席汉综合征
ACTH↓——皮质醇↓——全身皮肤色素变浅

---
#尿渗透压
甲状旁腺激素➠降钙素【升血钙，降血磷】➠尿比重升高

原发性醛固酮增多症➠肾上腺皮质功能亢进➠醛固酮↑➠水钠储留➠尿比重不变

●中枢性尿崩症➠抗利尿激素分泌不足➠远端小管水重吸收减少➠低渗尿
## 并发症
## 治疗
氢氯噻嗪为肾性尿崩症的首选用药。氢氯噻嗪作为利尿剂，通过抑制肾小管对Na、Cl-的主动重吸收，可以排出体内过多的水和钠，减少细胞外液量，从而达到消除水肿，降低血压的目的。但是在用于中枢性或肾性尿崩症时有抗利尿作用，这是因为尿崩症病人本身细胞外液量不足，由于肾小管对Na、Cl-的主动重吸收减少，肾小管内压力升高，以及流经远曲小管的水和Na增多，刺激致密斑，通过管-球反射，激活RAAS系统，引起肾血管收缩，肾血流量下降，肾小球入球及出球小动脉收缩，肾小球滤过率下降，从而达到抗利尿作用而维持血容量。
去氨加压素，用于治疗中枢性尿崩症。去氨加压素 为人工合成的加压素类似物。其抗利尿作用强，而无加压作用，不良反应少，为目前治疗尿崩症的首选药物

中枢性尿崩症首选检查→禁水加压速素试验

中枢性尿崩症首选治疗→去氨加压素
   （弥凝）

---
> 高泌乳素血症的药物治疗首选==多巴胺激动剂==。通过增强多巴胺的抑制作用可以减少催乳素分泌，恢复下丘脑-垂体促性腺激素周期性分泌及卵巢对促性腺激素的反应性，缩小肿瘤体积。
> 该类药物主要有三种：==溴隐亭（B对）、卡麦角林和培高利特。==
> 溴隐亭抑制乳汁分泌的机理：下丘脑会释放两种调控因子来调控腺垂体分泌催乳素，它们是催乳素释放因子和催乳素释放抑制激素，现已证实这个负性调控因子——催乳素释放抑制激素主要是多巴胺。
> 所以用多巴胺受体激动剂如溴隐亭，来辅助负性调控因子增强抑制催乳素分泌的作用，催乳素分泌减少，即可达到抑制乳汁分泌的目的。
> 赛庚啶（A错）为组胺受体拮抗剂，具有抗过敏作用，还具有中枢性抗胆碱及5-羟色胺的作用，主要用于治疗库欣病。
> 奥曲肽（P659）（C错）为生长抑素类似物，可用于治疗生长激素瘤及胃泌素瘤。
> 酮康唑（P702）（D错）可使皮质类固醇合成减少，主要用于库欣病的治疗。
> 黄体酮（E错）为孕激素，具有抑制子宫平滑肌及促进子宫内膜增厚作用，为妇产科常用药。

乳臭未干😄















































































































































































































































































































































































































































