---
{"title":"LiverRisk评分：一种准确、具成本效益的工具，可预测普通人群的肝纤维化、肝脏相关及糖尿病相关死亡率","time":"2025-07-20 周日","tags":null,"dg-publish":true,"影响因子":11.8,"发表年份":["2024"],"文献类型":["肝纤维化","预测模型","UKB","NHANES"],"期刊":["Med"],"permalink":"/300 评价/L文献/Nhanes+UKB/LiverRisk评分：一种准确、具成本效益的工具，可预测普通人群的肝纤维化、肝脏相关及糖尿病相关死亡率/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-07-20T11:45:38.200+08:00","updated":"2025-07-20T12:01:22.077+08:00"}
---

# LiverRisk评分：一种准确、具成本效益的工具，可预测普通人群的肝纤维化、肝脏相关及糖尿病相关死亡率
对==普通人群==进行==肝纤维化==的==非侵入性早期评估==一直具有重要意义，同时也颇具挑战性。刘等人的研究表明，LiverRisk评分是一种准确且具成本效益的工具，可用于预测**普通人群的肝纤维化、肝脏相关死亡率及糖尿病相关死亡率**。
## 摘要
背景：对肝纤维化进行非侵入性早期评估具有重要意义，但同时也颇具挑战性。本研究旨在评估LiverRisk评分在预测普通人群肝纤维化、肝脏相关死亡率及糖尿病相关死亡率方面的预测性能和成本效益。
方法：横断面队列（n=3770）纳入了2017年至2020年3月美国国家健康与营养调查（NHANES）、1999年至2018年NHANES以及2006年至2010年英国生物银行（UK Biobank）中的普通人群，同时纳入了NHANES随访队列（n=25317）和英国生物银行随访队列（n=17259）。采用==TreeAge Pro软件==进行==成本效益分析==。肝脏硬度测量值≥10 kPa被定义为代偿性晚期慢性肝病（cACLD）。
研究结果：与传统评分相比，LiverRisk评分在预测肝纤维化方面具有显著更高的准确性和校准度，其预测代偿性晚期慢性肝病（cACLD）的受试者工作特征曲线下面积（AUC）为0.76（0.72–0.79）。根据更新后的LiverRisk评分阈值（6和10），我们将人群重新分为低风险、中风险和高风险三组。LiverRisk评分预测5年、10年和15年肝脏相关及糖尿病相关死亡率的AUC均在0.8以上，表现优于Fibrosis-4评分。
此外，在两个==随访队列==中，与低风险组相比，中风险组和高风险组的肝脏相关及糖尿病相关==死亡风险==显著更高。
最后，==成本效益分析==显示，与FIB-4相比，LiverRisk评分每增加一个质量调整生命年（QALY）的增量成本效益比为18,170美元，低于50,000美元/QALY的支付意愿阈值。
结论：LiverRisk评分是一种准确且具成本效益的工具，可用于预测普通人群的肝纤维化、肝脏相关死亡率及糖尿病相关死亡率。
## 介绍
在普通人群中实现疾病的早期诊断一直是公共卫生领域的重要关注点。1,2 肝硬化作为一种造成巨大全球负担的疾病，每年在全球导致约100万人死亡，仅美国每年的住院费用就超过100亿美元。3,4 普通人群中肝纤维化的患病率在5%至7%之间。4,5 尽管临床关注主要集中在肝硬化及其相关并发症上，但具有可逆性的初始阶段却常常被忽视。

目前已开发出多种模型用于预测肝纤维化和不良预后6,7，但这些模型在普通人群中的诊断性能表现欠佳至中等8-10。当前，==大多数指南仅建议对有慢性肝病风险的人群进行肝纤维化筛查==。基于Fibrosis-4指数（FIB-4）的诊疗路径是目前应用最广泛的肝纤维化识别方法。欧洲肝脏研究协会、美国肝病研究协会和美国胃肠病协会的最新指南建议，在高危人群中，FIB-4≥1.3的个体应进一步接受瞬时弹性成像（TE）检查11-13。然而，这种筛查策略==可能会遗漏那些风险因素不明或无风险因素的患者==14。最近的一项随机对照试验表明，将FIB-4整合到自动化纤维化评分计算和电子提醒中，**并未显著提高**肝脏硬度测量值（LSMs）≥10 kPa和≥15 kPa的检出率。

最近，Serra-Burriel等人1开发了LiverRisk评分，用于预测普通人群的肝纤维化和肝脏相关结局。该评分基于简单参数，包括年龄、性别以及六项标准实验室变量（空腹血糖、胆固醇、天冬氨酸转氨酶[AST]、丙氨酸转氨酶[ALT]、γ-谷氨酰转移酶[GGT]和血小板计数）。通过在线计算器即可使用的LiverRisk评分，有助于识别普通人群的肝纤维化早期阶段。然而，在广泛应用之前，LiverRisk评分还需要更多验证。Serra-Burriel等人1的研究中概述了几个关键原因：首先，用于开发LiverRisk评分的衍生人群包含了一些肝病高风险队列（例如，有持续或既往酗酒史、存在代谢风险因素的个体）；其次，该研究中的所有个体均来自欧洲国家，且超过90%为白人；最后，还需要进一步研究评估LiverRisk评分的成本效益，这对人群筛查至关重要。
## 方法
## 结果
## 讨论












