---
{"title":"喉肿瘤","time":"2025-02-19 周三","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/210 耳鼻咽喉头颈外科学/第05篇 喉/第09章 喉肿瘤/喉肿瘤/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-02-19T08:54:47.000+08:00","updated":"2025-02-28T12:44:56.877+08:00"}
---

# 喉肿瘤
喉恶性肿瘤仅次于肺癌，居第二，男性多，鳞癌多。
吸烟为喉鳞状细胞癌的重要的独立危险因素之一

喉癌只有声门型预后好：易发现，分化好。
声门上：易转移（淋巴结丰富），分化差。上颌窦恶性肿瘤转移为下颌下淋巴结，鼻咽癌和喉癌都是颈深上淋巴结
声门下：发现晚，分化差。

预后最好的：声门型 
预后最不好：声门下
最难发现的：声门旁
转移时间早：声门上

声带癌 早期：声嘶 呼吸困难
声门上癌：常见进食呛咳，晚期吞咽困难
声门下癌：早期不明显

说是声门下型早期症状不明显，重时会出现咳嗽、痰中带血。声门旁型早期无症状，重时声嘶。所以声门旁型早期更不能被发现
声门旁型 #？ 跨声门癌
***
喉乳头状瘤的主要病因是人乳头状瘤病毒感染（A对），以HPV-6、11为主，其他较少见的有HPV-16、18、31、33等。儿童型喉乳头状瘤的发病可能与母亲生殖系统HPV感染有关，但目前尚未发现剖宫产可完全杜绝此病的发生。

喉乳头状瘤是喉部最常见的良性肿瘤，可分为儿童型及成年型喉乳头状瘤。
1. 儿童型乳头状瘤生长较快，常为多发性，极易局部复发并播散，但恶变较少，可能与母亲生殖系统HPV感染有关，由于儿童喉腔较小，肿瘤生长较快，且倾向于多发性，易发生喉阻塞。
2. 成年型乳头状瘤常为单发性（B错），有恶变可能（D对），较儿童型不易复发（E错），可能与幼年时HPV感染潜伏或不洁生活方式有关（A错），由于成人喉腔较大，不易发生喉阻塞。

🍨来自上皮组织：乳头状瘤（p342表5-9-1）

🍨单发或多发（儿童—多发，成年—单发）

🍨不浸润基底膜：肿瘤基底细胞可增生至上皮层中部

🍨恶变：成人乳头状瘤多次复发者，注意癌变可能

良性肿瘤：
1. 喉乳头状瘤：来自上皮组织，儿童多发易复发，成人单发有恶变风险，不浸润基底膜，在支撑喉镜上用CO2激光切除。
2. 喉血管瘤：毛细血管瘤和海绵状血管瘤。声带多见
3. 喉纤维瘤：来源结缔组织，声带前中部多见

***
喉癌前病变包括 喉角化症、喉白斑病、成年型慢性肥厚性喉炎、成年型喉乳头状瘤

1.喉角化症
2.喉白斑病
3.成年型慢性肥厚性喉炎
4.成年型喉乳头状瘤
***
梨状窝癌T₂N₁M₀是指肿瘤侵犯梨状窝内侧壁，声带未固定；同侧单个淋巴结转移，最大直径≤3cm，无淋巴结外侵犯；无远处转移。手术前应预先进行放疗，放射量为40～50Gy，放疗后休息2～4周后手术（A对）。手术方法为咽侧进路行梨状窝切除术（或梨状窝+下咽后壁部分切除术，或梨状窝+半喉切除术）（B对）。肉眼肿瘤切缘应≥0.5cm（C错，为本题正确答案）。术后修复局部缺损时，通常用咽后壁黏膜及杓会厌残余黏膜拉拢缝合；当缺损过多时，可单独或联合应用颈阔肌肌皮瓣或带状肌瓣修复喉及下咽（D对）。

声门上区肿瘤更危险，所以切缘范围要大！5mm以上！

喉全切除术：适用于不适合行喉部分切除术的T3，T4喉癌，放射治疗失败或复发癌、喉部分切除术后功能不良难以纠正者以及部分体质较差的高龄患者等。

T2不用喉切除
***
喉癌
早期声嘶，而非喉痛
男性多余女性：吸烟喝酒
多见于声带，即声门型
首选综合治疗，手术为主，辅助放化疗




































































































































































































































































































































































































































