---
{"title":"白血病","time":"2025-12-23 周二","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/220 血液系统/第02章 白血病/白血病/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-12-23T20:38:58.648+08:00","updated":"2025-12-26T13:27:33.997+08:00"}
---

# 白血病
## 定义
AML：急性髓系白血病
ALL:急性淋巴细胞白血病
CML:慢性粒细胞白血病
CLL:慢性淋巴细胞白血病
HI:霍奇金淋巴瘤

检查顺序：
1、骨髓细胞学检查：FAB 原始细胞占比
2、骨髓细胞化学检查：鉴别白血病类型ALL、AML
3、免疫学检查：确定来源CD…
4、染色体检查：t(  ;  )(  ;  )

看到你的评论，我们一起来复习一下MDS的FAB分型
RA：骨髓原始细胞＜5%
RAS：骨髓原始细胞＜5%，伴【环形铁粒幼细胞】占有核红细胞的15%以上
RAEB：骨髓原始细胞5-20%
RAEB-t：骨髓原始细胞20-30%，有Auer小体
CMML：同RAEB

慢粒特征：脾大+血象见各阶段粒细胞。慢粒血小板可升高，这题的血小板好高

#急性白血病的鉴别
1. 骨髓细胞形态学检查（原始细胞、粒红比、增殖状态-确定是否为白血病）==原始细胞≥骨髓有核细胞的30%==（FAB分型）或≥20%（WHO分型）即可诊断为急性白血病
	1. 单核≥80%：M5
	2. 单核20-80%：M4
	3. 单核＜20%：
		1. 早幼粒＞30%：M3
		2. 早幼粒＜30%：
			1. 原粒＞90%：M1
			2. 原粒30-90%：M2
2. 骨髓细胞化学染色检查（POX、PAS等-白血病分型）
	1. MPO(也称为POX过氧化物酶):淋巴细胞没有颗粒所以pox染色阴性。==髓系靠酶杀菌==，淋巴系有抗体。
		1. 阳性可以排除急淋。也就是说MPO阳性＝急非淋白血病＝急单or急粒。POX染色可表示粒系细胞的成熟度和量，弱阳性+，M5→粒系较少，阳性就可考虑M4。M3细胞化学染色变化为髓过氧化物酶（＋＋＋）、糖原染色（—）急粒分化好的MPO才是+++，未分化型的是-～+。
		2. 阴性：急淋
	2. NSE(非特异性酯酶):粒细胞和单核含有颗粒，但是粒细胞含有多所以nse不会被氟化钠抑制！单核细胞主要表达 a-萘酚乙酸酯酶(ANAE)，而粒细胞等其他细胞可能表达其他同工酶（如氯乙酸酯酶）。ANAE 对氟化钠敏感，而粒细胞的酯酶不敏感。所以这里的抑制是一种选择性抑制作用，导致阳性反应消失或减退，不仅仅是颗粒多少的原因
		1. 阳性可以排除急淋。用于急单和急粒的鉴别，
			1. 能被NAF抑制代表急单。10版急粒NSE(-)～(+），NaF抑制＜50％;急单NSE（+），NaF抑制≥50％
			2. 不能被NAF抑制代表急粒。
		2. 阴性：急淋
	3. PAS阳性：急淋，一小二大三空泡
		1. L1:原始和幼稚淋巴细胞以小细胞（直径≤12um)为主
		2. L2:原始和幼稚淋巴细胞以大细胞（直径>12um)为主
		3. L3（Burkit型）原始和幼稚淋巴细胞以大细胞为主，大小均一，胞浆内有许多空泡
	4. #Auer小体 
		1. 急性淋巴细胞白血病（D对）无此种小体。
		2. 急性髓系。M₁（急性粒细胞白血病未分化型）（A错）、M₂（急性粒细胞白血病部分分化型）（B错）、M₃（急性早幼粒细胞白血病）（C错）和==急性单核细胞白血病==（E错）时可见到此小体。
		3. 慢粒没有

比如:急粒的染色结果是
POX阳性，NSE阳性，且不能被NAF抑制

我教你们怎么记，M0不考，然后把M1到M5看做一个从粒细胞到单核细胞过度的过程。开始：
M1还没分化，它又是骨髓里的细胞，所以名曰髓细胞未分化型；
M2  开始有粒细胞了，急粒；
M3  又（幼）来了一次粒细胞，幼粒；
M4  从粒细胞向单核细胞过渡，粒——单。
M5  单核细胞终于从粒细胞里独立出来啦！→急单。
看，未分化→粒→又（幼）粒→粒-单→单。
这样理解着记很快就能推出来，背口诀个人感觉好绝望！


MI：急粒未分化：原始粒细胞＞90%
M2: 急粒部分分化：原始粒细胞30-89%
M3：急性早幼粒细胞白血病：早幼粒＞30%
M4:急性粒-单核细胞白血病：原粒＞20%，原单＞20%
M5：急性单核细胞白血病，原单核、幼单核＞30%，
M6:红白血病：幼红＞50%
M7:急性巨核细胞白血病，原始巨核细胞＞30%
***
类白血病反应是某种因素刺激机体的造血组织而引起的某种细胞增多或左移反应，似白血病现象，有中性粒细胞碱性磷酸酶积分增高（B对）。

因为这些中性粒细胞是成熟的，没问题

Auer小体出现在==急性早幼粒细胞白血病和骨髓增生异常综合征中==（A错）。
吉林（急淋）没有棒子（Auer小体），因为怕死（糖原染色PAS实验阳性）……
#Auer小体 （棒状小体）是白细胞胞质中出现红色细杆状物质，一个或数个，长约1～6μm。棒状小体一旦出现在细胞中，就可拟诊为白血病。急性淋巴细胞白血病（D对）无此种小体。M₁（急性粒细胞白血病未分化型）（A错）、M₂（急性粒细胞白血病部分分化型）（B错）、M₃（急性早幼粒细胞白血病）（C错）和==急性单核细胞白血病==（E错）时可见到此小体。

ph染色体特异性见于慢性粒细胞性白血病（C错）。糖原染色阳性主要见于急性淋巴细胞白血病（D错）。非特异性酯酶（+）可见于急性单核细胞白血病和急性粒细胞白血病；非特异性酯酶（+），阳性可被氟化钠抑制只见于急性单核细胞白血病（E错）。

急单——非特异性酯酶（+），NaF（+），棒状小体
急粒——非特异性酯酶（+），过氧化物酶（+），棒状小体
急淋——糖原染色（+），淋巴结肿大，无Auer（棒状）小体
慢粒——巨脾、ph染色体
总结的很好，点赞
解析里边有句其实不太准确，棒状小体一般见于非淋巴细胞白血病，除了急粒，急单也有可能见到的
MPO和Auer只能判断是急性髓系白血病（包括急粒和急单），题眼是骨髓中可见颗粒增多的原始细胞，M₃（急性早幼粒细胞白血病，APL）：骨髓中以颗粒增多的早幼粒细胞为主。这才锁定的M3。

注意鉴别，急性粒细胞白血病虽然过氧化酶染色强阳性，但细胞胞浆内无颗粒；
MPO染色强阳性的有M3以及急性粒细胞白血病。急性早幼粒细胞白血病(APL,M3)的早幼粒细胞中有大小不等的颗粒。这是题眼！用来排除急性粒细胞白血病。


早幼粒cd13-33-117阳性

考虑最可能诊断为早幼粒细胞白血病。可发现CD13、CD33阳性（D对B错）。MPO阴性、PAS阳性、NSE阴性见于急性淋巴细胞性白血病（ACE错）。急性早幼粒：CD13，CD33，CD117，CD9阳性，不表达HLA-DR，CD34

见#中性粒细胞碱性磷酸酶 
中性粒细胞碱性磷酸酶
细菌高，病毒低
再障高，睡眠低
类白高，慢粒低
淋单高，急粒低

中性粒细胞碱性磷酸酶（NAP）主要存在于成熟阶段的中性粒细胞，其他细胞均成阴性反应。中性粒细胞碱性磷酸酶升高主要见于急性化脓性感染、再生障碍性贫血、类白血病反应（B对）。类白血病反应并非真正的白血病，常并发于严重感染、恶性肿瘤等疾病，NAP反应强阳性。白血病表现为白细胞成熟障碍，中性粒细胞碱性磷酸酶活性降低（AC错）。急性淋巴细胞白血病（D错）的NAP积分值多增高。淋巴瘤（E错）NAP活性中度升高。
但是记住，慢粒白血病虽然NAP降低，但是一旦急变期NAP升高！这个是特例。好像师兄说机制不太清，只说了急变时脾脏中储存的大量中性粒往外放，nap增高
应该是增多没有类白血病明显，题目是明显增高，相对而言选类白血病
## 机制原理
## 病因流行
白血病是一类造血干祖细胞的恶性克隆性疾病，病因尚不完全清楚，可能与多年接触苯以及含有苯的有机溶剂有关（C对）。除此之外还可能与病毒感染和免疫功能异常；X射线、γ射线等电离辐射；遗传因素等有关。汞（B错）可以引起中毒，不会引起白血病。真菌（A错）、链球菌（D错）、支原体（E错）会引起感染，但不会引起白血病。
## 临床表现（症状体征）
巨脾可见于慢粒 血吸虫 
黑热 慢疟 骨髓纤维化 淋巴肉瘤
见#巨脾

看半天没人解释为什么这些疾病会导致脾肿大，所以我试一下

首先总的来讲，一共有这些疾病：
高度、光滑：慢粒白，黑热病，慢性疟疾，骨髓纤维化
高度、结节：淋巴瘤，恶性组织细胞病
中度：肝硬化，疟疾后遗症，慢淋白，慢性溶血性黄疸，淋巴瘤，系统性红斑狼疮（SLE）
轻度：急慢病毒肝炎，伤寒，粟粒结核，急性疟疾，感染性心内膜炎，败血症

先看脾脏是干啥的，主要就免疫和造血对吧，那这俩功能由于某种原因亢进了，脾就大了对吧
或者因为别的乱七八糟的东西，比如说肿瘤啦、虫子啦、下游堵了啦，也能把脾撑大对吧

先看免疫啊
1、慢粒白、慢淋白，一直要搞这么多免疫细胞出来，脾自己就代偿性大了对吧
2、淋巴瘤，就是坏淋巴细胞跑进去把脾撑大了，毕竟脾是个淋巴器官
3、恶性组织细胞病，这玩意来源就是巨噬-树突细胞系统的，直接就在脾里面搞事情，于是就大了
3、SLE的话，自身免疫也是免疫嘛，自身抗原逼得脾一直产生免疫细胞，于是大了
4、伤寒、粟粒结核、感染性心内膜炎、败血症，这几个四舍五人都是细菌入血激活巨噬细胞，然后工作量大了脾就大了

然后是造血
1、骨髓纤维化，就是骨髓不干了，把工作扔给脾，自然就大了
2、各种疟疾，疟原虫一直在折腾红细胞，搞得脾要一直吞噬过滤，工作量大了嘛
3、慢性溶血性黄疸和上面差不多，不重复说了


最后是各种乱七八糟的因素
1、黑热病是利士曼原虫住在脾里面反复刺激，而且刺激的正是巨噬细胞系统，于是增大了
2、血吸虫的话住在肝里面，然后类似肝硬化一样把门静脉堵了，于是就脾大了
3、肝炎，急性炎症坏死堵血管，慢性硬化纤维化也是堵血管，然后同理了

那我们解释完了为什么会大，但是到底是多大呢
首先，高度肿大且光滑的，证明有足够的时间让这东西变大，而且这玩意大得很均匀，于是要么特别专业对口的刺激，比如黑热病；或者是慢性的也是对口的刺激，比如慢性疟疾、骨髓纤维化、慢粒白
高度肿大但是结节的，基本上可以认为是有恶性的东西而且不会乱跑的东西增生，同时也是专业对口，于是有淋巴瘤（这玩意可以中度也可以重度）和恶性组织细胞病
然后看轻度的，除了慢性肝炎以外基本都是急性感染，作用广泛而且没有时间来撑大，脾大只是顺手的、简单代偿的事情
剩下几个就是中度了，刺激没那么强但也不弱，不算对口但也凑合着过

最后是几个鉴别
慢粒白-慢淋白？
粒细胞又多又到处乱跑，实际上还会抢掉骨髓的造血，让脾的工作进一步增加，而且粒细胞增殖也快，也能浸润整个脾广泛折腾，于是是高度脾大
疟疾后遗症-急性疟-慢性疟？
急性没时间，慢性有时间，这个好说
后遗症的话，实际上是因为机体折腾过这么一次后，脾的结构已经被撑大了，有纤维化和淤血存在，变成疟疾的形状了，于是只好是中度脾大
黑热病-其它几个感染性疾病？
一方面是黑热病特别对口，专门折腾巨噬系统；另一方面黑热病一般是慢性感染，时间充足；而且和上面一样，这东西也会导致脾的结构改变，和别人简单的充血浸润不一样。综上，这东西是高度而不是轻度

欢迎指正昂
## 诊断分型（体格检查，辅助检查）
患者青年男性，高热1周，头疼，呕吐，骨髄细胞学检查见分类不明的原始、幼稚细胞占0.82（白血病表现），诊断为急性白血病，为鉴别该细胞的来源，目前最准确的检查方法是流式细胞术检查（C对）。流式细胞术检查是一种高度敏感且特异的检查技术，能够通过检测细胞表面的特定抗原或标记物，准确鉴别细胞的来源和类型。在急性白血病的诊断中，流式细胞术可以精确区分不同类型的白血病细胞，如急性淋巴细胞白血病、急性髓系白血病等，因此是鉴别该患者细胞来源的最准确方法。染色体检查虽然对于白血病的诊断和预后评估有一定价值，但其主要用于检测染色体异常，而非直接鉴别细胞来源。染色体检查（D错）虽然对于白血病的诊断和预后评估有一定价值，但其主要用于检测染色体异常，而非直接鉴别细胞来源。非特异性脂酶染色（A错）主要用于区分单核细胞与粒细胞，但无法准确判断细胞来源。糖原染色（B错）（PAS）主要用于鉴别红白血病或某些淋巴细胞，特异性不足。髓过氧化物酶染色（E错）可区分髓系与淋巴系，但非最准确方法。
***

外周血的0.6是提示白血病的，骨髓象的0.3是确诊的，不一样的
法英美＞30%，WHO＞20%。原始细胞。

白血病两个最重要的鉴别体征：一是胸骨压痛，二是肝脾肿大

患者考虑诊断为急性白血病。白血病增殖浸润的体征常有淋巴结、肝脾肿大，胸骨下段局部压痛，牙龈增生、肿胀，皮肤蓝灰色斑丘疹，绿色瘤等，其中胸骨压痛（B对）较浅表淋巴结肿大（C错）更有意义，体检时应特别注意；浅表淋巴结肿大还可见于淋巴瘤、炎症性疾病等，不具有特异性；睑结膜苍白（A错）、心脏杂音（E错）为贫血的一般体征，皮肤出血点（D错）为血小板减少的体征，均不具有特异性。


＜0.5 粒缺
＜2.0粒细胞减少
＜4.0白细胞减少
＞100 高白细胞型  高白高白，高于一百
＞200白细胞瘀滞

修改一下热评
＜0.5 粒缺
＜2.0粒细胞减少
＜4.0白细胞减少
＞100 白细胞瘀滞
九版＞100即为白细胞淤滞症，leukostasis

患者青年男性，牙龈出血1周（AL常见症状）。骨髓细胞学检查：增生极度活跃（见于急慢性白血病），原始淋巴细胞占0.72（≥30%为AL诊断标准），行VDLP方案化疗14天后体温37.4°C，复查血常规：Hb75g/L（男性Hb正常值：120-160g/L），WBC1.4x10⁹/L（成人WBC正常值：4-10x10⁹/L），分类N 0.10（成人N正常值：（0.5-0.7），L 0.90（成人L正常值：0.2-0.3），Plt 30x10⁹/L（成人Plt正常值：100-300x10⁹/L）。根据患者的临床表现和检查结果，患者为ALL（急性淋巴性白血病）病人，在VDLP治疗后出现粒细胞缺乏情况，应首选皮下注射G-CSF（E对）。输注悬浮红细胞（A错）属于急性淋巴性白血病严重贫血时的治疗方案；白血病本身可发热，高热往往提示继发感染，患者感染未明确，不需应用抗生素（B错）；患者凝血功能尚可，无内脏出血或DⅠC征象，无需输注新鲜血浆或浓缩血小板（CD错）。

N＜0.5 粒缺 →  粒细胞集落刺激因子（G-CSF）升白针
Hb＜70    →  输注悬浮红细胞
Plt＜20    →  输注浓缩血小板（以防颅内出血）

N＜0.5(粒细胞缺乏时）  →  粒细胞集落刺激因子（G-CSF）可以打升白针哈，在血液科，一般是髓系肿瘤不打，淋系肿瘤可以。除了化疗期间不打、未缓解不打，其他时候可以打的
Hb＜70    →  输注悬浮红细胞
Plt＜20    →  输注浓缩血小板（以防颅内出血）

1. 白细胞正常4-10
2. 白细胞＜4 白细胞减少
	1. N＜2粒细胞减少
	2. 出现白细胞减少（<4.0） 但中性粒细胞>1.5 通常不需要停药 应减少ATD剂量 加用促白细胞增生的药物
	3. N<1.5 停甲亢药
	4. N＜0.5粒细胞缺乏
3. 白细胞＞100高白细胞白血病 白细胞淤滞症
***
M₃白血病患者约99%有t（15；17）改变（B对）；慢性粒细胞白血病有中性粒细胞成熟障碍，中性粒细胞碱性磷酸酶NAP活性下降（D对）；慢淋白血病（P580）细胞形态类似成熟小淋巴细胞，但是一种免疫学不成熟、功能异常的细胞，E选项说法欠准确。

M1：t(**9**，22）  1+9=10  慢粒 费城染色体，也见于急淋B的特殊类型
M2:  t(8，21)      2+8=10
M3:  t(==15==，17)    3+7=10
M4:  t(16，16)    4+6=10
M5:  t(**9**，  **11**）  9+11=20
除了M5比较特殊是两个染色体数字相加，其他都可以经过序号和染色体号相加得到十的倍数


ph染色阳性常见于慢性粒细胞白血病。费城染色体主要见于慢粒，也可以见于急性白血病提示预后差
记住一个点，执医慢性白血病只考慢性粒细胞白血病
急性早幼粒细胞白血病：PML-RARA融合基因
慢性粒细胞白血病：BCR-ABL融合基因 BCR-ABL融合基因（费城染色体），多见于慢粒白
患者诊断为慢性粒细胞白血病，95%以上的慢粒患者出现Ph染色体，显带分析为t（9；22）（A对）形成BCR-ABL融合基因。t（8；21）（B错）、inv（16）（D错）、t（15；17）（E错）见于急性髓系白血病；t（9；11）（C错）可见于急性髓系白血病、急性淋巴细胞性白血病。
急性早幼粒白血病t（15；17）（q22；q12）形成PML- RARA 首选全反式维A酸
慢性髓细胞白血病 t（9；22）（q34；q11）形成BCR-ABL1 首选伊马替尼
***
慢性粒细胞白血病加速期的特点常有发热、虚弱、进行性体重下降、骨骼疼痛，逐渐出现贫血和出血。脾持续或进行性肿大。原来治疗有效的药物无效。外周血或骨髓原始细胞≥10%（A错，为本题正确答案）（B对），外周血嗜碱性粒细胞＞20%（C对），不明原因的血小板进行性减少或增加（DE对），除Ph染色体以外又出现其他染色体异常，如+8、双Ph染色体、17号染色体长臂的等臂（i17q）等，骨髓活检显示胶原纤维显著增生。

CML，缓慢期，外周血原始细胞＜10%。
==加速期==，外周及骨髓原始细胞＞10%。
急变期，原始细胞＞20%

慢性粒细胞白血病常见的临床表现有乏力、低热（A对）、多汗或盗汗、体重减轻（B对），常见巨脾，部分患者出现胸骨中下段压痛等症状。
淋巴结肿大（D错，为本题正确答案）常见于急、慢性淋巴细胞性白血病、淋巴瘤等，而==慢性粒细胞白血病少见==。
淋巴结肿大常多见于急淋，慢淋，淋巴瘤，不见于慢粒

***
潘氏试验/Pandy试验/球蛋白定性试验：脑脊液中的蛋白测定，球蛋白遇酚而变性，出现沉淀而呈阳性
正常脑脊液：含有极微量的蛋白质，其中以白蛋白为主，潘氏试验为阴性反应；
化脓性脑膜炎，结核性脑膜炎、颅内出血：蛋白质增加，多为球蛋白增加，潘氏试验呈阳性反应
## 鉴别诊断
淋巴瘤和白血病

白血病→病变从中心到外周，早期就有三系减少
淋巴瘤→病变从外周到中心，早期无三系减少
==淋巴瘤往往不会三系减少，除非侵犯骨髓IV期==
看三系减少，但由于白血病会使WBC↑（其实是无用的WBC）所以可以只看Hb和plt
 如果Hb➕plt↓则考虑白血病
这是我的理解，欢迎大家指正~

***
胸骨压痛+三系减少→白血病
胸骨无压痛+三系减少→再障

***
这题的精髓就是淋巴结肿大和脾大，如果把这个去掉，谁敢排除ITP，ITP时无脾大或者仅轻度脾大
如果这题不放在这一章，需要考虑下ITP,但ITP很少有三系减少和淋巴结肿大，因此排除E血小板抗体检测，考虑ALL

淋巴肿大常见:结核，淋巴瘤，白血病
## 并发症和副作用
患者诊断为急性早幼粒细胞白血病，急性早幼粒细胞白血病易并发凝血异常引起DIC（弥散性血管内凝血）（B对）。巨脾（P577）（A错）常见于慢性粒细胞白血病；严重感染（C错）可见于各型白血病；中枢神经系统受侵犯（P571）（D错）常见于急性淋巴细胞白血病；齿龈肿胀（P571）（E错）常见于急性粒-单核细胞白血病、急性单核细胞白血病。

从成堆棒状小体（Auer小体），过氧化物酶强阳性可以推出为急性早幼粒白血病（M3），而M3是极容易合并DIC的，所以选DIC

故患者最可能的诊断是急性早幼粒细胞白血病；查体患者皮肤多处片状瘀斑，血尿（出血广泛）， #血浆纤维蛋白原 0.8g／L（==正常值2～4g/L==）（DIC时血浆纤维蛋白原含量＜1.5g/L或呈进行性下降，或＞4g/L），提示DIC。急性早幼粒细胞白血病易并发凝血异常，导致DIC的发生引起全身广泛出血，故患者出血的首要原因是DIC（E对）。异常早幼粒细胞浸润血管壁（A错）可引起肝脾肿大等表现；血小板减少（B错）、血小板减少伴功能异常（C错）、凝血因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ缺乏（D错）一般不会引起血尿。

主要是棒状小体成堆出现只有M3才可以，其他的最多可以是出现，而不会这么多

口腔牙龈易出血的是M4.M5
不是出血，是肿胀，出血是造血抑制血小板少，肿胀是浸润。

该患者眼球突出，为绿色瘤表现，常见于m2.
部分AML可伴粒细胞肉瘤，或称绿色瘤，常累及骨膜，以眼眶部位最常见，可引起眼球突出、复视或失明。符合该患者右眼球突出（A对C错）表现。

绿色瘤：M2型
口腔皮肤：M4,M5
中枢睾丸：急淋

患者考虑诊断为急性白血病，在治疗3周后，突然出现高热、头痛、呕吐，Kernig征阳性，提示并发中枢神经系统白血病（中枢神经系统是白血病最常见的髓外浸润部位），由于多数化疗药物难以通过血脑屏障，应采取颅脊椎照射或化疗+鞘内注射MTX（C对）。
脑膜白血病即中枢神经系统白血病，多数化疗药物难以通过血脑屏障，常规化疗不能有效缓解中枢神经系统白血病，其治疗首选鞘内注射甲氨蝶呤（E对）、阿糖胞苷及颅脊椎照射。


中枢神经系统白血病（CNSL）的治疗，在全身化疗的同时，应首选甲氨蝶呤鞘内注射
中枢神经系统白血病（CNSL）的脑脊液压力高，有大量白血病细胞，还告诉你CNSL常出现在缓解期😎
9版571页，CNSL以ALL最常见，其次为M4 M5和M2
可是胸骨压痛各类型都很常见呀
淋巴结肿大，神经系统和睾丸浸润——急淋
巨脾——慢粒急性变
DIC ——M3
眼眶部位出现粒细胞肉瘤(又称绿色瘤)——粒细胞白血病
口腔牙龈增生肿胀，皮肤出现蓝紫色结节——急单或急粒-单
急淋：淋巴结大
急粒：淋巴结不大
急白临床表现多，贫血症状先不说。
　　阴性感染口腔咽，牙齿肿胀急单先。
　　颅内出血生命停，纵隔肿大T急淋。
　　急粒早幼DIC， 阎王老子把命催。
　　粒白眼眶绿色瘤，双目失明想跳楼。
　　慢粒急性变巨脾，其它疾病很少提。
　　单侧睾丸大无痛，急淋化疗后加重。
　　中枢白血可出现，急淋缓解期常见。

1.缺铁性贫血：组织缺铁特异性表现：匙状甲、异食癖
2.急性白血病：髓外浸润，可浸润至肾脏导致血尿



治疗急性白血病的药物中，易引起凝血因子减少的是左旋门冬酰氨酶（L-ASP）（D对），其主要副作用为肝功能损害、胰腺炎、凝血因子及清蛋白合成减少和过敏反应；阿糖胞苷（Ara-C）（A错）主要副作用为小脑共济失调、皮疹、发热、眼结膜炎等；长春新碱（VCR）（B错）主要副作用为末梢神经炎和便秘；柔红霉素（DNR）（C错）主要副作用为心脏毒性；足叶乙苷即依托泊苷（E错）主要副作用为骨髓抑制、消化道反应、脱发、低血压等。
1心肌是红的【红霉素心肌损害】
2神经是长的【长春新碱末梢神经炎】
3肝是有门的【左旋门冬酰胺酶伤肝。酶是蛋白质，蛋白质就容易引起过敏，带氨，就会经过肝代谢，会肝损，分泌蛋白水解酶有胰腺炎，清蛋白减少，凝血异常】
4吃糖变笨【阿糖胞苷-小脑共济失调】
5蝴蝶粉末伤粘膜【甲氨喋呤黏膜炎】
6想起高三就心痛【高三尖杉酯碱伤心】
借个肩膀哦
## 治疗预防
患者诊断为急性早幼粒细胞白血病（APL），治疗首选==全反式维A酸==（B对）。
患者诊断为急性早幼粒细胞白血病，在给予诱导治疗获得完全缓解后可采用ATRA（全反式维甲酸）以及砷剂等药物交替维持治疗近2年（A对）。
诱导缓解→首选全反式维A酸

获得完全缓解后→化疗与全反式维A酸交替治疗
缓解后单用维A酸易复发，故常与其他疗法联合或交替应用

急淋→VP、DVP、DVLP
急髓（急粒、急单）→IA、DA、HA
急单是急髓里的M5

DA方案（P576）（A错）是急性髓系白血病（非急性早幼粒细胞白血病）的首选治疗；羟基脲（P579）（C错）常用于慢性粒细胞白血病的治疗及降低白细胞处理；VP方案（P575）（D错）是急性淋巴细胞白血病的基础用药；骨髓移植（E错）用于白血病缓解后的治疗。

各分型白血病常见治疗方案：
急淋VDLP——淋浴VIP
急粒DA ——力（粒）大（da）无穷  急性髓系白血病AML（简称急粒/急非淋）
ABVD霍奇金 ——霍金交流用英文ABCD
CHOP 非霍奇金——不是霍奇金就砍掉
慢粒～伊马替尼 羟基脲（一马一枪）马尿 慢粒首选伊马替尼，二线羟基脲  这就是电影《我不是药神》里说的格列宁，伊马替尼现实生活中叫格列卫。白细胞大于200用羟基脲，小于200用伊马替尼，慢粒
最有效伊马替尼，血液学缓解羟基脲，遗传学缓解干扰素
过去认为：能使慢性粒细胞白血病达到血液学缓解的首选药物是羟基脲（B对）；能使慢性粒细胞白血病达到遗传学缓解的首选药物是α干扰素（D错）。现九版内科学认为分子靶向药物甲磺酸伊马替尼是慢性粒细胞白血病治疗的首选药物，可使患者血液学和遗传学获得较高的缓解率。

早幼粒～反甲式维A酸（M3维甲酸）

急淋用——VP.VDP,DVLP
急粒用—HA.DA.IA
慢粒—伊马替尼
霍奇金淋巴瘤(HL)—ABVD
非霍奇金淋巴瘤(NHL)——CHOP


急淋:在吉林长春会见泼尼松，喝了一杯柔红霉素，遇到了左旋门冬酰胺酶。
急粒:用HA高三尖杉酯碱、DA柔红霉素
慢粒:伊马替尼，伊马怎么这么慢呢
霍奇金淋巴瘤:多柔比星、博来霉素、长春碱、达卡巴嗪ABVD没有C
非霍奇金淋巴瘤:环磷酰胺、多柔比星、长春新碱、泼尼松

***
骨髓移植是急性白血病重要的治疗方法，包括自体骨髓移植（D对）和异基因骨髓移植。
无论何种骨髓移植均应在第一次缓解后进行（B对），从完全缓解到自身骨髓移植的间隔时间以6个月以上为佳 #？ ，==年龄应控制在50岁以内==（C错，为本题正确答案）；

异基因骨髓移植应采用HLA匹配的同胞异基因骨髓（A对），可能治愈急性白血病（E对）；自体干细胞移植较自体骨髓移植有植入机率高，造血和免疫功能重建快的特点。









































































































































































































































































































































































































































