---
{"title":"外阴及阴道炎症","time":"2025-07-03 周四","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/215 妇产科学/第18章 外阴及阴道炎症/外阴及阴道炎症/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-07-03T18:42:55.000+08:00","updated":"2025-07-03T20:43:30.000+08:00"}
---

# 外阴及阴道炎症
## 病因流行
滴虫性阴道炎：性传播为主，泡沫样白带
细菌性阴道炎：阴道菌群失衡为主，鱼腥臭味白带
外阴阴道假丝酵母菌病：内源性传染，凝乳样白带。内源性传染：滥用抗生素后，优势菌群失调，真菌取代优势菌群。
	1. 女，38岁（青年女性），因上呼吸道感染口服抗生素2周（二重感染病因），出现外阴瘙痒3天，阴道口可见黏性分泌物，阴道壁充血水肿，阴道黏膜覆盖有白色凝乳状分泌物，擦除后可见红肿黏膜面（假丝酵母菌性阴道炎典型临床表现），可能的诊断是阴道假丝酵母菌阴道炎（A对）。
	2. 青年女性，2周前人工流产手术史，术后发热，静滴头孢曲松进行治疗（第3代头孢菌素，属于广谱抗菌药），近3天出现外阴瘙痒伴阴道豆腐渣样物3天。该患者最可能的诊断为外阴阴道假丝酵母菌病，外阴瘙痒的直接原因为乳杆菌生长受抑制（E对）。
		1. 纠错里说的对解析应该是：仔细阅读病史，人流术后先发热，但是没有豆腐渣改变。然后因为发热给了头孢，这下才有了豆腐渣，所以这是吃了广谱抗生素发烧了菌群交替的意思。
	3. 白假丝酵母菌为机会致病菌，10%～20%非孕妇女及30%孕妇阴道中有此菌寄生，但菌量极少，呈酵母相，并不引起症状。只有在全身及阴道局部细胞免疫能力下降、假丝酵母菌大量繁殖并转变为菌丝相，才出现症状。外阴阴道假丝酵母菌病的常见发病诱因有应用广谱抗生素、大量应用免疫抑制剂、妊娠、糖尿病以及接受大量雌激素治疗（B对）。
		1. 雌激素有利于阴道上皮增生，糖原储存增多，转变成乳酸就多，所以呈酸性环境了，而假丝酵母菌是喜酸勿碱的，故要用碱性液清洗阴道，也是唯一一个用碱性液清洗的阴道炎。雌激素过少——阴道碱性——萎缩性阴道炎。雌激素过多——阴道酸性——假丝虫酵母菌
萎缩性阴道炎：雌激素缺乏为主，年老绝经女性常见
淋病：性传播，脓性白带，G-双球菌
梅毒：性传播，硬下疳(硬币样肿物)
***
细菌性阴道病为阴道内正常菌群失调所致的一种混合感染。正常阴道内以乳杆菌占优势。
细菌性阴道病时，乳杆菌减少，导致其他细菌大量繁殖，主要有==加德纳菌==、厌氧菌及人型支原体，其中以厌氧菌居多，厌氧菌数量可增加100～1000倍。
以前因对其病原体认识不清，称之为加德纳菌阴道炎，认为==最常见的病原体是加德纳菌==（D对）。==现按八版妇产科学观点，则以厌氧菌最多见==

第九版写着:主要有加德纳菌、还有其他厌氧菌
## 机制原理
外阴阴道假丝酵母菌病传播途径主要为==内源性感染==（A对BCDE错），假丝酵母菌作为机会致病菌，除阴道外，可寄生于人的口腔、肠道，这3个部位的假丝酵母菌可互相传染，也可通过性交直接传染。少部分患者通过接触污染的衣物间接传染。

四种阴道炎唯一和不洁性生活无关的，阴道假丝酵母菌病

记住了，假丝酵母菌，豆腐样沉渣，吃豆腐，所以有口部，肠道，以及生稙器感染
***
正常情况（生理情况）下阴道有自净能力（A对），即雌激素使阴道上皮增生变厚并增加阴道上皮细胞内的糖原含量，阴道上皮细胞分解糖原为单糖，在阴道内乳酸杆菌的作用下将单糖转化成乳酸（D对），使阴道酸碱度保持在酸性（B对），使在碱性坏境中生存的微生物不能在阴道内生长繁殖（C对）（E错，为本题正确答案）。
***
雌激素→上皮增厚→糖原增加→乳酸增加
雌激素→维持黏膜免疫功能，尤其是T细胞功能

因此妇女绝经后会有老年性阴道炎
***
健康妇女阴道内虽有某些微生物存在，但通常保持生态平衡状态，并不引起炎症。
阴道前后壁紧贴，大小阴唇自然合拢，有利于阻止外部病原体入侵（AE对）。
==阴道内为酸性环境，pH≤4.5==，多在3.8～4.4，有利于防御系统的建立（B错，为本题正确答案）。
子宫颈内紧闭，子宫颈管黏膜为分泌黏液的单层高柱状上皮所覆盖，黏膜形成皱褶、崎突或陷窝，从而增加黏膜表面积；子宫颈管分泌大黏液形成胶冻状黏液栓，成为上生殖道感染的机械屏障（D对）。
生育期妇女子宫内膜周期性脱落，月经的形成冲刷阴道，也使得阴道具有自净功能（C对）。
***
真菌对培养要求不高，常用的培养基包括沙保弱葡萄琼脂培养基，马铃薯葡萄糖琼脂培养基等
## 临床表现
## 诊断方法
细菌性阴道病的诊断标准包括：①匀质、稀薄、灰白色阴道分泌物（B对），常黏附于阴道壁；②线索细胞阳性（C对）；③阴道分泌物PH值＞4.5（D对）；④胺臭味试验阳性（E对）。阴道分泌物增多伴外阴瘙痒（A错，为本题正确答案）可见于多种阴道炎症，无特异性。
## 鉴别诊断
嗯嗯，是的，不是垂直传播，而是接触传播，在通过阴道的时候接触传播了
***
女性的淋病是宫颈流脓不是阴道，那只是个干扰项

淋病奈瑟菌喜欢柱状上皮

淋病奈瑟菌，金标准
女性：宫颈管分泌物
男性：尿道口分泌物
***
中年女性患者。==白带增多，均匀稀薄（细菌性阴道病分泌物特征），有臭味（细菌性阴道病分泌物常有鱼腥臭味），阴道粘膜无明显充血（细菌性阴道病阴道粘膜无充血等炎症表现），阴道pH值5（细菌性阴道病PH＞4.5）==。根据该患者临床表现、体查及实验室检查，最可能的诊断是细菌性阴道病（B对）。
急性淋病（A错）主要有阴道脓性分泌物增多，外阴瘙痒或灼热，偶有下腹痛，妇科检查可见宫颈水肿充血等宫颈炎表现，还可引起输卵管炎症、子宫内膜炎、宫外孕和不孕症等。
滴虫阴道炎（C错）主要表现为阴道分泌物增多及外阴瘙痒，间或有灼热、疼痛、性交痛等，分泌物典型特点为稀薄脓性、黄绿色、泡沫状、有臭味。老年性阴道炎（E错）又称萎缩性阴道炎，主要表现为外阴灼热不适、瘙痒及阴道分泌物增多，性交痛。

老年性阴道炎又称萎缩性阴道炎，主要表现为外阴灼热不适、瘙痒及阴道分泌物增多，性交痛。
注意与细菌性阴道病区别

#细胞 #特殊细胞
挖空细胞～尖锐湿疣 说尖锐的话挖苦别人。尖锐湿疣——凹空细胞，醋酸白试验（+）
线索细胞～细菌性阴道炎，是细菌性阴道病，不是阴道炎
心衰细胞～肺瘀血
燕麦细胞：小细胞肺癌
泡沫细胞～动脉粥样硬化
镜影细胞～霍奇金淋巴瘤
陷窝细胞：结节硬化型霍奇金淋巴瘤
Aschoff细胞（风湿细胞）：巨噬吞纤维素样坏死物质
狼疮细胞：吞噬了狼疮小体的细胞
猫头鹰细胞  巨细胞病毒感染
***
萎缩性阴道炎: 绝经女性  散在出血点  淡黄色分泌物

淋菌性阴道炎:  宫颈水肿，充血   脓性分泌物

细菌性阴道炎:  无充血，稀薄状灰白色分泌物

念珠菌感染:  白色稠厚呈凝乳或豆腐渣样

滴虫阴道炎:  阴道出血点，宫颈出血斑点"草莓样"宫颈   稀薄脓性  黄绿色，泡沫状，有臭味
## 并发症
## 治疗
细菌：甲硝唑。细菌性阴道病是阴道菌群失调所致的一种混合感染，以厌氧菌居多。甲硝唑主要用于治疗或预防厌氧菌引起的系统或局部感染，且不影响乳杆菌生长，故细菌性阴道病的首选治疗药物是甲硝唑（E对）。
真菌：咪唑，达克宁
滴虫：甲硝唑
萎缩：雌激素
淋病：头孢
什么是利巴韦林来着……疱疹病毒。疱疹病毒。利巴韦林是丙肝和肾出血热时使用
***
滴虫性阴道炎潜伏期为4～28日（E对）；
其传播方式有（性交）直接传播或间接传播（A对）；
主要症状是阴道分泌物增多及外阴瘙痒（B对）；
阴道分泌物常为稀薄液体或黄绿色脓性分泌物（C对）；
主要治疗药物为==硝基咪唑类药物，例如甲硝唑及替硝唑，而不是红霉素==（D错，为本题正确答案）。

滴虫阴道炎常考点：
1. 传播主要方式是:经性传播
2. 分泌物呈泡沫状：臭虫吐泡泡
	1. 白带呈脓性泡沫状是滴虫性阴道炎（A对）分泌物的典型特点，==阴道毛滴虫在pH5以下环境中不能生长，用酸性液体冲洗阴道可提高其疗效==。
	2. 外阴阴道假丝酵母菌病（P249）（B错）的分泌物由脱落上皮细胞和菌丝体、酵母菌和假菌丝组成，其特征为白色稠厚呈凝乳或豆腐渣样；
	3. 有假丝酵母菌感染的阴道pH多在4.0～4.7，通常﹤4.5，==酸性环境适宜假丝酵母菌生长==。
	4. 萎缩性阴道炎（P252）（C错）的阴道分泌物稀薄，淡黄色，感染严重者呈脓血性白带；治疗时==补充雌激素来增加增加阴道抵抗力，使用抗生素来抑制细菌==。
	5. 婴幼儿外阴阴道炎（P253）（D错）主要症状为阴道分泌物增多，呈脓性；治疗时针对病原体选择相应抗生素口服，或用吸管将抗生素溶液滴入阴道。
	6. 淋球菌阴道炎（E错）主要表现为阴道脓性分泌物增多；治疗原则为及时、足量、规范使用抗生素，以第三代头孢菌素为主。
3. 治疗用甲硝唑：
	1. 甲硝唑属于→硝基咪唑类，唑类抗真菌药物，包括咪唑类（酮康唑）、三唑类（伊曲康唑），用于治疗真菌感染。甲硝唑不是唑类，毛滴虫也不是真菌。
	2. 滴虫阴道炎患者可同时存在尿道、尿道旁腺、前庭大腺多部位滴虫感染，治愈此病需全身用药，并避免阴道冲洗。主要治疗药物为硝基咪唑类药物。滴虫阴道炎需要全身用药，严禁单独局部用药。因为单独局部用药时，滴虫易转移至其他地方潜藏，待药效消失后，再度复发。
4. 性伴侣应同时治疗。连续三次月经后检查滴虫阴性为治愈标准。症状消失后连查3个月白带均阴性，才叫治愈。至于标准：每次月经后3～7天检查，连续三次阴性为临床治愈。治疗后无症状者不需要随访
5. 第十版只禁止无保护的性生活 而且也没有说全身用药不耐受局部用药

白假丝酵母菌喜欢酸性环境，要用碱性冲洗——阴道是酸性环境，碱性液体破坏环境容易引起感染。念珠菌嗜酸，所以可以用碱性液冲洗。但是滴虫性阴道炎不可以洗
其他都喜欢碱性环境，用酸冲洗！
滴虫性阴道炎不能阴道冲洗
别管酸碱，反正取分泌物前不能冲洗！

青梅红衣淋抱抱！！！！
青霉素-梅毒 红霉素-衣原体 淋病-头孢曲松钠
***
念珠菌炎也称外阴阴道假丝酵母菌病。
念珠菌（假丝酵母菌）在pH5.5～6.5环境下最适宜生长繁殖（第2版实用妇产科学P556），用4%碳酸氢钠液冲洗阴道（B对），改变阴道酸碱度可抑制念珠菌的生长。
念珠菌阴道炎主要以局部短疗程抗真菌药为主，可选用克霉唑栓剂（C对）或甲硝唑栓剂放置阴道（D对），若合并糖尿病，应积极治疗糖尿病（A对）。

这道题之所以做错，是因为考虑到龙胆紫有抗真菌的作用，忽略了龙胆紫对粘膜能产生刺激。而==甲硝唑不具备抗真菌的做用，用它是为了预防同时合并滴虫感染==。这道题出的有问题

临床上有一种药叫做双唑栓，因为治疗真菌容易引起菌群失调，所以要防止其他细菌趁机起来。

1%龙胆紫液涂擦阴道（E错，为本题正确答案）后容易结痂，且常有痂下积脓感染，该方法现已弃用。

1. 单纯性—7天
2. 严重性—7-14天
3. 复发性—半年：复发性外阴阴道假丝酵母菌病（RVVC），是指一年内有症状并经真菌学证实的VVC（外阴阴道假丝酵母菌病）发作4次或以上；其抗真菌治疗分为初始治疗及巩固治疗，在初始治疗达到真菌学治愈后，给予巩固治疗至半年，即6个月（D对）。
	1. 初始治疗 7-14天
	2. 巩固治疗 6个月
***
该病人外阴瘙痒，妇科检查阴道黏膜==覆以膜状物（真菌感染的分泌物）==，擦除后露出红肿黏膜面（阴道黏膜红肿），首先考虑外阴阴道假丝酵母菌病，治疗主要采用局部短疗程抗真菌药物，如阴道内放置达克宁栓（为咪康唑栓剂商品名）（B对）。局部用克林霉素软膏（P252）（A错）、阴道内放置甲硝唑片（C错）都用于细菌性阴道病的治疗，口服甲硝唑片用于滴虫性阴道炎（P248）。阴道内放置尼尔雌醇片（P252）（D错）用于雌激素缺乏引起的萎缩性阴道炎。外阴部用0.5%醋酸液洗涤（P104）（E错）用于治疗尖锐湿疣。

咪康唑就是达克宁！！！ #？

假丝酵母菌阴道炎用药，
阴道内：①咪康唑，②克霉唑，③制霉菌素，
全身用药：氟康唑。
阴道念珠菌病—抗真菌治疗—克霉唑、制霉菌素。如果两者在题目中同时出现，克霉唑>制霉菌素。

克林霉素（C错）是一种林可酰胺类抗生素，主要用于治疗厌氧菌、链球菌和葡萄球菌感染。

好的，酮康唑治两头
脚气病+头皮屑

真菌VS细菌，三唑类抗真菌药VS硝基咪唑类抗生素:
1.抑制真菌的叫三唑类药物:
外用的有酮康唑（达克灵 #？ ），氟康唑，咪康唑，
口服的有伊曲康唑。
其它类的抗真菌药还有特比萘芬（丁克）
2.抑制细菌（尤其是厌氧菌）及滴虫的叫硝基咪唑类抗生素:甲硝唑（灭滴灵），替硝唑，奥硝唑
念珠菌（假丝酵母菌）是真菌，当然用三唑类抗真菌药，我们最起码听过一个名字——鹅口疮











































































































































































































































































































































































































































