---
{"title":"腹腔穿刺","time":"2025-03-10 周一","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/208 内科学/第04篇 消化系统/第00章 操作实践/腹腔穿刺/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-03-10T09:26:50.000+08:00","updated":"2025-03-10T09:48:25.000+08:00"}
---

# 腹腔穿刺
先看诊断性还是治疗性，放腹水
穿白大褂！候考室领帽子
因为没有助手，所以我先打开麻药，消毒液

核交签嘱，查核七物
体穿消打，戴物铺巾
吸核排打，回抽纱布
细通穿问，量抽弃消
查交恢复

腹腔穿刺：
1.准备：核交签嘱 查核七物
（1）核查病人信息：姓名，床号，住院号。
请问是张三先生吗？好的，你好，我是蒋医生。我看一下您的床号、住院号，好的，没问题。
（2）交代穿刺目的：进行实验室检查，以便寻找病因。或抽腹水治疗
今天我给您进行腹膜腔穿刺，是为了进行实验室检查寻找病因或者缓解您的症状。
（3）签署知情同意书
您还有什么问题吗，如果没有的话请签署知情同意书。
（4）==嘱排空尿液==
那么先请您去上个厕所
（5）查血压、脉搏、移动性浊音、腹围
（6）核查血常规、凝血功能等，排除禁忌症
（7）七步洗手，口罩，帽子
（8）物品准备：我已准备好物品

2.消毒：体穿消打 戴物铺巾
（1）体位选择（平卧位）站在病人的右侧
（2）穿刺点选择（反麦氏点，左中下1/3，用笔标记）
（3）消毒顺序和范围（三次，从大到小，最后一次15cm以上）
从内到外，不留间隙，做三次
（4）打开穿刺包（手打开最外面，无菌镊打开里面）
（5）戴手套
（6）清点物品
（7）铺巾

3.麻药：吸核排打 回抽纱布
（1）麻醉方法（吸麻药：名称，浓度2%，有效期，排气。打麻药：针面向下，倾斜，再垂直），左手纱布按着

4.进针 细通穿问
（1）穿刺针选择（细的）
（2）检查穿刺针通畅、气密性
（3）穿刺方向及方法（先倾斜45度，再垂直，再倾斜，即Z型进针，防止腹水漏出太多），有突破感，停
（4）观察病人反应及处理

5.抽吸  量抽弃消
（1）抽液量：首次不超过1000mL，以后每次不超过3000mL（腹腔压力骤降，导致血容量不足会休克）
（2）抽吸方法
（3）标本的正确处理，口述第一管不做常规检查，可以弃掉，送检（常规、生化、脱落细胞）
（4）抽液结束后处理，压住纱布扯洞巾，再消毒一次
（5）观察病人反应及处理

6.结束 查交恢复
生命体征（脉搏、血压），腹围
交代注意事项（卧床休息2-3h，3天不要洗澡）
恢复穿刺包





















































































































































































































































































































































































































































