---
{"title":"心脏骤停","time":"2025-05-19 周一","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/213 临床水平测试/心血管系统/第03章 心脏骤停/心脏骤停/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-05-19T08:51:16.000+08:00","updated":"2025-05-19T10:23:39.000+08:00"}
---

# 心脏骤停
## 病因流行
## 机制原理
## 临床表现
标记心脏骤停心电图，室颤最常见。区分心脏骤停和心脏停搏
“心脏骤停是指心脏射血功能突然停止，造成全身血液循环中断、呼吸停止和意识丧失。导致心脏骤停的病理生理机制最常见为快速性室性心律失常（室速和室颤），其次为缓慢性心律失常或心脏停搏，较少见的为无脉性电活动”

心脏骤停的心电图（4种）
室颤最常见
心电机械分离又称无脉性电活动

无脉性电活动是指心脏只有电活动，而没有机械活动，过去又称为电器械分离，无脉性电活动多发生于心脏骤停，此时只有微弱的电活动，而这些微弱的电活动不足以刺激心肌收缩舒张，心脏没有射血，不足以泵入到外周血管，触摸不到脉搏，心电上只有一些小波形，所以没有机械运动。
## 诊断方法
猝死金标准：大动脉无法触及
银标准：心音消失
金标准：大动脉搏动消失(颈动脉、==股==动脉)
银标准：心音消失
铜标准：意识，呼吸丧失
## 鉴别诊断
解题技巧；
猝死:
1天内（心律失常）；
1周内（心脏破裂）；
	患者5天前诊断为急性前壁心肌梗死（急性心梗引起心脏破裂多在起病1周内出现，造成心包积血引起心脏压塞而猝死），今日再感胸痛，随即意识丧失。心电监护和生命体征监测示无脉电活动（急性心梗引起心室破裂、大面积肺梗死，导致猝死的表现），根据患者病史及检查，意识丧失的最可能原因是急性心梗引起心脏破裂（A对D错）。急性心梗致室间隔穿孔（E错）可引起心衰和休克而在数日内死亡，少见。乳头肌断裂（C错）多见于下壁心梗，心衰明显，可迅速发生肺水肿在数日内死亡。心源性休克（B错）通常不会引起猝死。
		心脏破裂典型特征是无脉电活动，，
1-2周（血栓脱落）

心梗
1天内心律失常
数日内心源性休克
7天内容易心脏破裂
1-2周内血栓脱落
4周内容易心梗再发
4周后容易形成室壁瘤


乳头肌断裂：杂音
心脏破裂：休克

心前区一过性杂音乳头肌断裂
无脉性电活动心脏破裂
三四肋杂音室间隔穿孔

---
ST段弓背向上抬高——心肌梗死，
ST段弓背向下抬高——心包炎，
ST段抬高——变异型心绞痛，一过性st段抬高-变异性心绞痛
st段压低-稳定性心绞痛 非st段抬高型心肌梗死
ST段压低——稳定型心绞痛
st段持续抬高：室壁瘤

## 并发症
所以心肺复苏后最容易出现的继发性病理改变是脑缺氧性损伤（C对）。
## 治疗
脑复苏的主要措施：
①降温：保护神经系统和心脏
	通过降低患者的体温来降低其基础代谢率，减少氧耗量，增加机体对缺氧的耐受性，减轻脑水肿，促进脑功能恢复，为心、脑复苏赢得时间。浅低温（32～34℃）有助于减轻缺血缺氧后脑损伤，无明显副作用，目前已成为脑保护的首选措施之一。一般来说，心搏骤停复苏后自发性轻度低体温（大于32°C）耐受性佳，并发症少，对病人神经功能恢复有益，不应积极主动复温。心搏骤停复苏后体温正常者，可以使用人工低温的方法，将体温降至32～34℃，持续至少12～24小时，而非直肠温度（C错，为本题正确答案）。
②脱水（利尿剂）：降低颅内压预防脑水肿
	心跳复跳后施行脱水疗法的最佳时期是待血压平稳后开始。
③防止抽搐（冬眠合剂）：寒颤，抽搐
④高压氧治疗：改善脑缺氧
⑤促进早期脑血流灌注（抗凝，CCB）：抗凝剂疏通微循环，CCB解除脑血管痉挛

---
临床常用：仅用双向  单向已经废除
室颤非同步：200J-360J
房颤同步：100J    

双相波电除颤  200J   
单相波电除颤   360J（目前临床已经废弃）

来个最好记忆的：1x360=2x180
1就是单向 用360
2就是双向 只用一半180（150-200）

---
> 该患者男，40岁，突发心脏骤停，经心肺复苏后血压85/55mmHg，心率34次/分，患者出现严重的心动过缓，结合患者的表现，应首选阿托品（C对）。如患者经心肺复苏后心脏仍然停搏或无脉性电生理活动，可用肾上腺素1mg静脉推注；给予2次除颤加CPR及肾上腺素之后仍然是室颤/无脉室速，应考虑给予抗心律失常药，常用药物胺碘酮（B错），也可考虑用利多卡因（A错）。该患者男，40岁，突发心脏骤停，经心肺复苏后血压85/55mmHg，心率34次/分，患者出现严重的心动过缓，结合患者的表现，应首选阿托品（C对）。如患者经心肺复苏后心脏仍然停搏或无脉性电生理活动，可用肾上腺素1mg静脉推注；给予2次除颤加CPR及肾上腺素之后仍然是室颤/无脉室速，应考虑给予抗心律失常药，常用药物胺碘酮（B错），也可考虑用利多卡因（A错）。

我知道你们看到血压低就想电他狗日的，但是这里已经经过心肺复苏，也没有心律失常的指征，因此我们不建议电他狗日的，心率比较低建议用阿托品，口诀如下：
血压低，我电击
看到缓慢用阿姨  阿托品   异丙肾
看到室性利多安  利多卡因 胺碘酮
室上速，腺帕酮   腺苷 维拉帕米 普罗帕酮
旁路预激要消融

阿托品升心率，多巴胺升血压

遇到抢救的病人血压低，主要从3个方面排除，一是心脏，二是容量，三是血管
这个题已经进行复苏了，心率低，所以最有可能是心脏的问题，血压低大概率是心搏出血太少引起的，给点阿托品升心率再观察血压情况

肾上腺素
可==用于电击无效的室颤及无脉室速，心脏停搏或无脉性电生理活动==

肾上腺素强心剂
去甲肾升压
胺碘酮：各种室上性与室性快速性心律失常，包括心房扑动与颤动、预激综合征；
利多卡因：主要治疗室性心律失常
多巴酚丁胺：是多巴胺的衍生物，直接作用于心脏，加快心率的效应比较小，能降低心室充盈压，只能短期静脉应用
肌苷：冠状动脉粥样硬化性心脏病的辅助用药。

---
心跳骤停后碱性药物的应用中使用静脉注射。

---
植入型心律转复除颤器ICD是目前防治心脏性猝死的最有效方法

ICD兼具起搏和除颤功能

---
> 58岁男性夜间突然出现抽搐、意识丧失，监护仪示心搏骤停（心搏骤停应尽快进行心肺复苏术（CPR），主要复苏措施包括人工胸外按压、开放气道和人工呼吸（B错），其中人工胸外按压最为重要），此刻应立即进行胸外心脏按压（A对）。心脏电复律也称心脏电除颤，指在严重快速型心律失常时，用额定短暂高压强电流通过心脏，使全部或大部分心肌细胞在瞬间同时除极，造成心脏短暂的电活动停止，然后由最高自律性的起搏点（通常为窦房结）重新主导心脏节律的治疗过程，心脏停搏与无脉电活动时，电复律（C错）和捶击复律（D错）均无益。利多卡因（E错）是局部麻醉及抗心律失常药，是目前防治急性心肌梗死及各种心脏病并发快速室性心律失常药物，是急性心肌梗死的室性早搏，室性心动过速及室性震颤的首选药。

心脏停搏：胸外按压
室颤室速：电除颤

心脏已停止，无电活动，只能进行CPR，而室颤最佳是电除颤（虽无QRS波，但还是有电活动的）







































































































































































































































































































































































































































