---
{"dg-publish":true,"permalink":"/300 评价/M/新近看过/一个和四个/","title":"一个和四个","tags":["M","分类"],"created":"2024-01-25T18:45:04.000+08:00","updated":"2024-01-25T18:45:04.000+08:00"}
---


# M｜一个和四个
## 2023/悬疑/大陆/88m
***以下有剧透。虽然结尾揭晓答案了，但导演似乎是想开放式结尾的，所以无论谁是警似乎都有不小的矛盾，这是本片最大的问题吧。另外导演确实稚嫩，鹿的三次出现没那味，一个和四个也没有那神韵，导演说一个指鹿，然而小说原著中一个指桑杰。***

***大个子有利证据：
1.警服警官证，记得同事警号，但是通缉犯可能也是警察，警车可能是真可能是假。豆瓣高人认为大个子警服的颜色不对，与牺牲警察颜色不同。实际上会不会是两个匪追一个警，所以大个子记得同事警号？当然，这一点不是很重要。
2.给枪，但豆瓣高人说大个子是评判后给枪，小个子是直接给枪。实际上大个子给枪也可能是为了弥补杀鹿导致的信任危机。
疑点：
1.喝酒。
2.不假思索试图杀鹿。
3.试探桑吉是否是接头人，这也是不杀桑吉的理由（如果大个子是偷猎者）。
4.与根宝找鹿茸和狐皮（按理警是没必要去找的）。
5.脚印（根宝所述）。
6.和根宝独处时也有试探。***

***小个子有利证据：
1.警服，知道领导籍贯。
2.认识桑吉和根宝。
3.生命受到威胁仍然先救人，这点应该是根本证据。
4.给枪。
疑点：
1.持有鹿茸和狐皮，实在巧合，不知道接头暗号如何找到呢，只能认为根宝在屋子旁藏得不严实。这也是最大疑点，不过仍然可以解释。
2.枪上有红带子，解释说是根宝的枪。***

***最后，导演并未解释线索。真要证明可以用假设法：假设大个子为匪，仅小个子有可解释的疑点；假设小个子为匪，则小个子不应该给刚认识的桑吉枪（大个子给枪是因为已取得初步信任），已经拿到鹿茸的情况下小个子杀掉桑杰（因为拿到货不需要判断谁是接头人了）守株待兔渡过暴风雪即可，大个子一直试探而不下手就是因为没拿到鹿茸。原著确实没给答案，所以本片也只是倾向于因为大个子疑点更多而判断大个子是匪，当然片尾是给答案的。***
### 上映时间：
- [ ] <1990
- [ ] 1990s
- [ ] 2000s
- [ ] 2010s
- [x] 2020s
### 主题表达：
- [ ] 差
- [ ] 普通
- [x] 主次分明，深度欠缺
- [ ] 主次分明，晦涩难解
- [ ] 主次分明，深入浅出
### 情节逻辑：
- [ ] 差
- [x] 一般
- [ ] 基本严密但没亮点
- [x] 适当牺牲逻辑性（合理降智等）
- [ ] 基本严密而有亮点
### 人物塑造：
- [ ] 差
- [ ] 大部分合格
- [x] 主要人物丰满
- [ ] 难忘
### 场景道具：
- [ ] 差
- [ ] 能用，有出戏感
- [x] 代入
- [ ] 沉浸
### 叙事结构：
- [ ] 差
- [ ] 正常
- [x] 有创意但未必有必要
- [ ] 有创意且有一定作用
### 视觉画面：
- [ ] 差
- [ ] 能看
- [x] 不错
- [ ] 有惊艳之处
- [ ] 享受
### 声音感受：
- [ ] 差
- [ ] 能听
- [x] 恰当
- [ ] 有惊艳之处
- [ ] 享受
### 剪辑后期：
- [ ] 差
- [ ] 无感
- [x] 精彩片段
- [ ] 剪出艺术性
### 观看体验：
- [ ] 差
- [ ] 平静，不累
- [x] 差强人意
- [x] 通宵看完，考前勿看
- [ ] 不忍卒读，希望失忆再看一遍
### 个人评分：
- [ ] 0～5.5（不用看）
- [ ] 6～6.5（剧荒看）
- [ ] 7～7.5（有时间可以看）
- [x] 8～8.5（抽时间看）
- [ ] 9～9.5（必看）

>创立时间：2023-10-30 周一

>资源链接：电影院

>~~修改时间：~~



