---
{"dg-publish":true,"permalink":"/300 评价/M/新近看过/刺猬/","title":"刺猬","tags":["M","剧情"],"created":"2024-08-24T12:10:46.587+08:00","updated":"2024-08-27T23:30:21.046+08:00"}
---

# M｜刺猬
## 2024/剧情/大陆/103m
>一部以主题为主的电影。有类似原生家庭的问题，但它并不算陷入这种窠臼。本片的核心还是人生“卡住”的困境。演员的话，嗯……王俊凯的进步还是有的。
>
>一方面，它展现了“卡住”的原因：家庭、个人、时代……甚至是运气。另一方面，它也一定程度上提出了应对方法。也许，某种意义上，“卡住”的两位男主其实是没病的，没有“卡住”的他人才是有问题的。
>
>1.从克尔凯郭尔的角度看王战团：
>为什么除了两位男主，其他人没有“卡住”？难道，他们真的做到了克尔凯郭尔所说的“信仰之跃”，他们面对现实的虚无放弃了理智的权衡，面对信仰（白家刺猬），纵身一跃？哈哈哈，大抵不是，王战团的妻子前前后后甚至换了多次信仰。反观王战团，倒有点“信仰之跃”的意思。虽然他是被“卡住”的那个，但错可能不在他吧。
>
>2.从启蒙主义看王战团的亲友：
>启蒙主义看似是写在历史书上的东西，但每个人都需要多次启蒙。每个人心中都有理性的种子，但不是每个种子都能成芽、成树。
>
>康德写道：“启蒙就是人类脱离自己所加之于自己的不成熟状态。”鼓起勇气运用自己的理智总是没有想的那么简单。在苏格兰式启蒙主义中，理性的作用是温和的怀疑、批判性思维。
>
>不只是宗教和信仰，在生活中人一样需要鼓起勇气运用理智。比如，多用百度等获取信息的手段，以及自己解决新问题的意愿、 勇气和能力。
>
>3.从尼采的角度看两位男主：
>王战团可能也在人生早期体验到一种荒谬感，“我们的生存和世界的本身有一种深深的隔离”。但他后来还是摆脱了“卡住”的状态。上帝死了，超人诞生。
>
>用尼采的超人哲学讲，两位男主其实体现了权力意志，一种想要让生命变得更茂盛、更强大的意志。超人就是大地的意义，超人自行创造生命的价值，超人自己告诉自己应当如何生活。拥抱主人道德，摒弃奴隶道德。
>
>用人话讲，就是罗曼·罗兰所说：“世界上只有一种英雄主义，那就是……”
>
>至于结尾，可以这么说：“他爬上山顶所要进行的斗争本身就足以使一个人的内心感到充实，可以说，西西弗斯是幸福的。”
>
>4.从萨特的角度看两位男主和亲友团
>从萨特存在主义哲学的角度。人的存在先于本质（人格等等）。自由在此处是一种可能性。人是面向可能性而生活。生活，没有形而上学的整体主义的标准答案。我们都要做出自己的决断。小到手动牙刷和电动牙刷哪个好，大到高考志愿和人生伴侣的选择。选A之后，我们再也无法知道在那个时间点选B的未来。
>
>人的绝对自由的根本处境使多数人无所适从、自我欺骗，甚至为自己“贴标签”，选择像一个XX一样活着即可，最终非本己性大大超过本己性，成为一个“物”。而实际上，人无论如何都是自由的，人是被判为自由的，逃避解决不了问题。解决方法是认清形势之后积极的行动。
>
>“卡住”的本质不是虚无主义，电影中好像也没有虚无感，但也许恰是亲友团们潜意识中选择了错误的应对虚无主义的方式导致了“卡住”。影片中除了两位男主的角色，都仿佛是面对人生绝对的自由处境而无所适从，选择贴上标签，成为一个“物”，一个和他人一样的人。他们既逃避自己的自由处境，也恐慌于亲人的自由处境。

>再想想，亲友团们也是以另一种方式被“卡住”了。迷信迷信，重点还是迷。信自我，信宗教，甚至信某个明星都非重点。把握住心中理性的种子，结合内外的经验，也许就是解决问题的关键。
### 上映时间：
- [ ] <1990
- [ ] 1990s
- [ ] 2000s
- [ ] 2010s
- [x] 2020s
### 主题表达：
- [ ] 差
- [ ] 普通
- [ ] 主次分明，深度欠缺
- [x] 蛮好的，但可能表达得不是很明确，也许算留白吧
- [ ] 主次分明，深入浅出
### 情节逻辑：
- [ ] 差
- [ ] 一般
- [ ] 基本严密但没亮点
- [x] 适当牺牲逻辑性（合理降智等）
- [ ] 基本严密而有亮点
### 人物塑造：
- [ ] 差
- [ ] 大部分合格
- [x] 主要人物丰满
- [ ] 难忘
### 场景道具：
- [ ] 差
- [ ] 能用，有出戏感
- [x] 代入
- [ ] 沉浸
### 叙事结构：
- [ ] 差
- [ ] 正常
- [ ] 有创意但未必有必要
- [x] 有创意且有一定作用
### 视觉画面：
- [ ] 差
- [ ] 能看
- [x] 不错
- [ ] 有惊艳之处
- [ ] 享受
### 声音感受：
- [ ] 差
- [ ] 能听
- [x] 恰当
- [ ] 有惊艳之处
- [ ] 享受
### 剪辑后期：
- [ ] 差
- [x] 无感
- [ ] 精彩片段
- [ ] 剪出艺术性
### 观看体验：
- [ ] 差
- [x] 还挺带动情绪
- [ ] 平静，不累
- [x] 差强人意
- [ ] 引人入胜
- [ ] 不忍卒读，希望失忆再看一遍
### 个人评分：
- [ ] 0～5.5（不用看）
- [ ] 6～6.5（剧荒看）
- [x] 7～7.5（有时间可以看）
- [ ] 8～8.5（抽时间看）
- [ ] 9～9.5（必看）

>创立时间：2024-08-24 周六

>资源链接：电影院

>修改时间：



