---
{"dg-publish":true,"permalink":"/300 评价/M/新近看过/名侦探柯南：黑铁的鱼影/","title":"名侦探柯南：黑铁的鱼影","tags":["M","恋爱"],"created":"2023-12-16T16:34:56.146+08:00","updated":"2024-01-12T12:02:05.772+08:00"}
---

# M｜名侦探柯南：黑铁的鱼影
## 2023/恋爱/日本/110m
><font color="#8064a2">观看体验：哇，亲了……喔，又来一次！</font>
>没有一刻为新兰党哀悼，接下来到来的是……柯哀党的狂喜。（有人说小哀人设有点崩，嗯……仔细一想其实柯南不知道，小兰不知道，全程都是小哀心里独白。我觉得也还好吧，就当是皮一下咯。）
><span style="background:rgba(5, 117, 197, 0.2)">票价20.8，10r给小哀，5r给柯南，小兰也5r。电影……0.8r。</span>
>我个人是不争的，如果青山老贼说结局是步美线你们一定就不吵了（doge，其实也吵）。咳咳，凡是党争番我都是墙头草，因为我觉得可能有最好的线，但真的没差的线吧。大家要求真高，这个反正也是作者说了算。
>Re0，春物，中二病……这种官方cp其实很明确的确实不会吵得这么凶（而且很多原作就是多线作品，不满意去玩原作咯）。不得不提最豪的就是fate，爷直接三条线全做动画。<span style="background:rgba(140, 140, 140, 0.12)">柯南主要是一开始官方cp是新兰吧</span>……哈哈，<span style="background:rgba(3, 135, 102, 0.2)">活该被骂</span>。非要连载这么久，这次真的整大活了。
>看了一些评论，说实话，在我看来柯南算是男频吧，无论是小兰还是小哀，最终都是为了表现新一服务的。<span style="background:#d2cbff">男频就这样，可以照顾女性受众，但不会牺牲男性受众</span>。唉，赚钱嘛，不寒碜。
### 上映时间：
- [ ] <1990
- [ ] 1990s
- [ ] 2000s
- [ ] 2010s
- [x] 2020s
### 主题表达：
- [ ] 差
- [ ] 普通
- [ ] 主次分明，深度欠缺
- [ ] 主次分明，晦涩难解
- [x] 什么主题，只有发糖
### 情节逻辑：
- [ ] 差
- [x] 一般
- [ ] 基本严密但没亮点
- [ ] 适当牺牲逻辑性（合理降智等）
- [ ] 基本严密而有亮点
### 人物塑造：
- [ ] 差
- [ ] 大部分合格
- [x] 主要人物丰满
- [ ] 难忘
### 场景道具：
- [ ] 差
- [ ] 能用，有出戏感
- [x] 代入
- [ ] 沉浸
### 叙事结构：
- [ ] 差
- [x] 正常
- [ ] 有创意但未必有必要
- [ ] 有创意且有一定作用
### 视觉画面：
- [ ] 差
- [ ] 能看
- [x] 不错
- [ ] 有惊艳之处
- [ ] 享受
### 声音感受：
- [ ] 差
- [ ] 能听
- [x] 恰当
- [ ] 有惊艳之处
- [ ] 享受
### 剪辑后期：
- [ ] 差
- [x] 无感
- [ ] 精彩片段
- [ ] 剪出艺术性
### 观看体验：
- [ ] 差
- [x] 平静，不累
- [x] 差强人意
- [x] 哇，亲了……喔，又来一次！
- [ ] 不忍卒读，希望失忆再看一遍
### 个人评分：
- [ ] 0～5.5（不用看）
- [ ] 6～6.5（剧荒看）
- [ ] 7～7.5（有时间可以看）
- [x] 8～8.5（抽时间看）
- [ ] 9～9.5（必看）

>创立时间：2023-12-16 周六

>资源链接：电影院（什么，有人不想补票！）

>~~修改时间：~~



