---
{"dg-publish":true,"permalink":"/300 评价/M/新近看过/姥姥的外孙/","title":"姥姥的外孙","tags":["M","剧情","家庭"],"created":"2024-08-31T00:12:14.673+08:00","updated":"2024-08-31T23:13:26.560+08:00"}
---

# M｜姥姥的外孙
## 2024/剧情 家庭/泰国/127m
>非常感人又不煽情，有教育意义而不说教。大音希声，大象无形，极佳的外婆与外孙的亲情片。一句“在我心里你排第一”，道破了亲密关系的精髓，让人忍不住落泪。
>
>优秀的人设，良好的剧情，完善的细节（演员的神态、剧情的处理、舅妈的一个眼神……）。整部电影前后呼应，适度反转，回忆插入，浑融一体。
>
>主题也很好。没有完全功利的人，也没有完全感性的人。对待不同的人和事，我们在功利和感性之间游走。对待同样的人和事，我们一样在功利和感性之间游离。
>
>当然，本片涉及的许多社会问题也一样值得深思，比如男女歧视。“儿子继承财富，女儿继承癌症。”还有很多现象都包含在东亚家庭给人们的传统印象中。
>
>我的外公也在24年查出食道癌晚期。我七月末刚回家，八月份就要离开。外婆说，外公还记得小时候穿着雨衣送我去幼儿园。我没有应声。其实我也记得。我甚至记得泥泞的道路、湿润的杂草、淅沥的雨滴和雨衣的橡胶味道……但我没有说，我做的最多的是坐在对面那张旧旧的床上，盯着外公病床下的地板。生命的末路上，人被渐渐剥脱了尊严与体面……稍长的对视，就让人不忍。
>
>外公躺在家里，没有住院，也没有输营养液。他说他怕疼，也终于理解我以前的感受。但这依然不同。我虽曾病重，但所有人都盼着我生。如今，大家却是等着他死，甚至包括他自己。与人性无关，这一切不过是冰冷的真实。
>
>是的，这部电影也有瑕疵。至少其中一点，外婆的生活还是显得太舒适了……外婆和外孙应有的痛苦，被削减、甚至美化了一部分。它已经够现实了，却没有那么冷酷。
### 上映时间：
- [ ] <1990
- [ ] 1990s
- [ ] 2000s
- [ ] 2010s
- [x] 2020s
### 主题表达：
- [ ] 差
- [ ] 普通
- [ ] 主次分明，深度欠缺
- [ ] 主次分明，晦涩难解
- [x] 很集中，很给力
### 情节逻辑：
- [ ] 差
- [ ] 一般
- [ ] 基本严密但没亮点
- [x] 适当牺牲逻辑性（合理降智等）
- [ ] 基本严密而有亮点
### 人物塑造：
- [ ] 差
- [ ] 大部分合格
- [x] 主要人物丰满
- [ ] 难忘
### 场景道具：
- [ ] 差
- [ ] 能用，有出戏感
- [x] 代入
- [ ] 沉浸
### 叙事结构：
- [ ] 差
- [ ] 正常
- [ ] 有创意但未必有必要
- [x] 有创意且有一定作用
### 视觉画面：
- [ ] 差
- [ ] 能看
- [ ] 不错
- [x] 有惊艳之处
- [ ] 享受
### 声音感受：
- [ ] 差
- [ ] 能听
- [x] 恰当
- [x] 有惊艳之处
- [ ] 享受
### 剪辑后期：
- [ ] 差
- [ ] 无感
- [x] 精彩片段
- [x] 剪出艺术性
### 观看体验：
- [ ] 差
- [x] 很带动情绪
- [ ] 平静，不累
- [x] 差强人意
- [x] 引人入胜
- [ ] 不忍卒读，希望失忆再看一遍
### 个人评分：
- [ ] 0～5.5（不用看）
- [ ] 6～6.5（剧荒看）
- [ ] 7～7.5（有时间可以看）
- [ ] 8～8.5（抽时间看）
- [x] 9～9.5（必看）

>创立时间：2024-08-31 周六

>资源链接：电影院

>修改时间：



