---
{"title":"我们一起摇太阳","time":"2024-02-14 周三","tags":["M","爱情","剧情"],"rating":"9.0","dg-publish":true,"permalink":"/300 评价/M/新近看过/我们一起摇太阳/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-02-14T20:26:17.411+08:00","updated":"2024-02-14T23:18:53.540+08:00"}
---

# M｜我们一起摇太阳
## 2024/爱情/大陆/129m
>对重病号9.0，普通人8.5吧。娃啊，你被预告片害惨了，另外春节档这么沉重的主题想看的人也确实少。可惜可惜。似乎是有一些粉丝刷票，不过电影的质量我是认可的。甚至我觉得拍到这种程度不少健康人都不一定能共情，哇，我真的很懂女主遇到各种事所产生的情感状态。
>
>一个重病号，最先失去规律的工作或学习，再失去社交行为，然后是社交关系（朋友、对象），再然后是娱乐能力、自理能力，最后似乎是娱乐的想法。当然失去不一定完全，更并非永久。
>
>本来是想看完批判一下电影对病人的错误刻画，但是我看下来感觉挺真了。男主是刚复发，女主的病程也没有到很后期。考虑到他俩各自的疾病特点，电影里的精神面貌还是很合适的，并不像预告片里那么浮夸。毕竟我生病后一个月还不自知地考完了整个考试月呢。哎，同样很重要的一点就是，重病人也并不是什么病都天天住院或者只能睡床上的，比如部分患者肿瘤化疗缓解的时候跟正常人差不多。还有青少年时期生这种病的，像男主这样害怕也正常，虽然我身边一般焦躁或抑郁的多。
>
>关于两人病症及治疗的一些细节我这个外行看着也挺满意，而且这些知识点是伴随着两人感情升温的剧情而灌注给观众的。作为爱情片它至少合格，总之是比一闪一闪亮晶晶的桥段好多了。
>
>最后，这个结尾我蛮喜欢，真正做到了HE和BE的同时存在啊。
### 上映时间：
- [ ] <1990
- [ ] 1990s
- [ ] 2000s
- [ ] 2010s
- [x] 2020s
### 主题表达：
- [ ] 差
- [ ] 普通
- [ ] 主次分明，深度欠缺
- [ ] 主次分明，晦涩难解
- [x] 还不错的，比较集中
### 情节逻辑：
- [ ] 差
- [ ] 一般
- [ ] 基本严密但没亮点
- [x] 适当牺牲逻辑性（合理降智等）
- [ ] 基本严密而有亮点
### 人物塑造：
- [ ] 差
- [ ] 大部分合格
- [x] 主要人物丰满
- [ ] 难忘
### 场景道具：
- [ ] 差
- [ ] 能用，有出戏感
- [ ] 代入
- [x] 沉浸
### 叙事结构：
- [ ] 差
- [x] 正常
- [ ] 有创意但未必有必要
- [ ] 有创意且有一定作用
### 视觉画面：
- [ ] 差
- [ ] 能看
- [x] 不错
- [ ] 有惊艳之处
- [ ] 享受
### 声音感受：
- [ ] 差
- [ ] 能听
- [x] 恰当
- [ ] 有惊艳之处
- [ ] 享受
### 剪辑后期：
- [ ] 差
- [ ] 无感
- [x] 精彩片段
- [ ] 剪出艺术性
### 观看体验：
- [ ] 差
- [x] 还挺带动情绪
- [ ] 平静，不累
- [x] 差强人意
- [x] 引人入胜
- [ ] 不忍卒读，希望失忆再看一遍
### 个人评分：
- [ ] 0～5.5（不用看）
- [ ] 6～6.5（剧荒看）
- [ ] 7～7.5（有时间可以看）
- [ ] 8～8.5（抽时间看）
- [x] 9～9.5（必看）

>创立时间：2024-02-14 周三

>资源链接：电影院

>~~修改时间：~~



