---
{"title":"死亡幻觉","time":"2024-11-12 周二","tags":["M","悬疑"],"rating":8.5,"豆瓣":7.3,"dg-publish":true,"permalink":"/300 评价/M/新近看过/死亡幻觉/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-11-12T18:16:06.374+08:00","updated":"2024-11-13T10:00:15.452+08:00"}
---

# M｜死亡幻觉
## 2001/悬疑/美/133m
这部是挺烧脑的，也颇有意思，但我是来看电影不是来看书的，一部电影最重要的部分成了书中的几段文字。而且，故弄玄虚的成分不少，强设门槛。当然，不得不承认电影的结构很精妙，逻辑基本自洽。这部电影的特色在于当你感觉自己差不多懂了的时候，可能才看懂一半。

大部分剧情虽然与文字相对应，但它们的意义不是特别大，而且两个多小时的导演剪辑版节奏很慢。对于这部电影，看十几分钟的解说和看全片区别不大。

主题（宿命论与不可知论）表达得太隐晦了，比如离线宇宙的非线性时间导致的宿命，圣物代表的不可知论，受控体背后的上帝、宿命和不可知论。

不得不说，如果剧情更有意义一点，且全片不只依托于一本书的话，本片应该能够到《恐怖游轮》、《穆赫兰道》的边。导演当时只有25岁，确实厉害。

理解本片的关键是飞机引擎和那本书中的文字。知道这个提示差不多第一遍就能看懂。如果没有自信可以看下面的设定，还没懂就看剧透。

书中的主要设定： 
[离线宇宙/切线宇宙](一旦离线宇宙出现，其本身将极不稳定，只能维持几星期。如果离线宇宙坍塌，其在原发宇宙内的遗骸——黑洞将摧毁一切存在，包括原发宇宙。“圣物”本身是它存在的唯一物理证据，其他一切均已在离线宇宙中灰飞烟灭。离线与原发在时间轴上并非两条平行线，也并非共用同一条线。离线宇宙是特殊的，它是原发宇宙的时间线上长出的环，离线宇宙的时间非线性，所以黑夜中的“Frank”会出现在离线宇宙开头。  "离线宇宙")

[圣物](离线宇宙发生的第一个征兆是“圣物”的出现。brief_candle童鞋指出：根据影片官网的说法，圣物是离线宇宙的“副产品”，并不是导致离线宇宙产生的原因。当“圣物”出现，“活体”将出于好奇将其收回。“圣物”通常为铁器，如来自古玛雅文明的箭镞，或中世纪欧洲的铁剑。被送回原发宇宙的“圣物”经常被视为宗教图腾，因为它们在地球上的出现完全违背因果逻辑。   "圣物")

[被控体](活控体是在某个时候开始受上帝的部分影响，死控体是在离线宇宙中死去（但要注意离线宇宙时间非线性），完全被上帝控制。被控体的目标是让活体接收者拯救原发宇宙。当“被控体”(Manipulated)从离线宇宙苏醒时，他们仍会被梦魇缠绕。但大多数不会记起先前的经历。那些保留记忆的人会为其在梦中的不良行为深感懊悔。 "被控体")

那么以下是剧透和我的理解：
[时间线梳理](飞机引擎落下时是离线宇宙（Tangent Universe），这说明原发宇宙时间暂停的时候并没有引擎落下。电影结尾飞机失事是误导，因为圣物的出现得是离线宇宙出现的征兆。更大的可能是失事的飞机引擎穿越到该离线宇宙的开头成为圣物。所以丹尼将航空局收回的那个引擎送回原发宇宙（为了救原发宇宙），砸死原发宇宙的自己。此时原发宇宙的丹尼大笑，可能是从容赴死，也可能是以为一切是梦。不得不说丹尼获得引擎并送回的过程虽有暗示，但有点草率呢。要注意没有循环存在，圣物第一次出现就应该在离线宇宙，所以圣物被归还到原发宇宙后不会再产生离线宇宙。而且此时圣物出现是被归还，即有人为原因的，更不会有离线宇宙了。 "时间线梳理")

[飞机引擎]([Guti](https://www.douban.com/people/72323526/)：“离线宇宙10月2日，有一个圣物引擎（砸不死丹尼的那个，从30日穿越回来），和一个飞机上的普通引擎（在某处的飞机上运行中）；离线宇宙10月30日，有一个圣物引擎（被政府收走的），和一个母亲飞机上的普通引擎（在入时光隧道前是普通引擎，当它脱落进入时光隧道变成圣物，但它已经不在10月30日。）； 原发宇宙10月2日，有一个圣物引擎（砸死丹尼的那个，从离线宇宙送过来），和一个飞机上的普通引擎（在某处的飞机上运行中）。”飞机引擎是圣物，离线宇宙有两个同一编号的引擎（或者一个编号不存在的引擎，如果是前者那么大概率就是最后失事的引擎穿越到离线宇宙开头成为圣物），所以电影中航空局反应奇怪。离线宇宙开头出现飞机引擎是没有原因的，它只是最后失事的引擎穿越而来。至于，离线宇宙中母亲乘坐飞机失事，则是因为离线宇宙坍塌造成的，这是误导。最后砸死丹尼的“圣物”是离线宇宙中丹尼自己送还的“圣物”，且是被联邦航空局收走的那个。《时空旅行的哲学》并没有明确指出将圣物送还原发宇宙，就会防止原发宇宙被离线宇宙坍塌所产生的黑洞摧毁一切。这是书的遗漏之处。根据剧情本意，应该是将圣物送还原发宇宙，黑洞就不会摧毁一切。  "飞机引擎")

[电影结尾丹尼反应](丹尼本人在这个过程中有成长，最后勉强也算自愿的，或许是对宿命和不可知的悲观，或许是对梦的嘲笑不屑。这是两种理解。我不觉得是为了打破循环赴死，因为圣物回到原发宇宙不会产生离线宇宙。其实男主是有点问题，因为离线宇宙出现前他就会梦游。 "电影结尾丹尼反应")

[电影结尾各人反应](当“被控体”(Manipulated)从离线宇宙苏醒时，他们仍会被梦魇缠绕。但大多数不会记起先前的经历。那些保留记忆的人会为其在梦中的不良行为深感懊悔。其实懊悔是指他们对主角的引导会导致引擎落到原发宇宙主角头上。根据书中定义，Donnie Darko为活体接受者，因为只有他具有超凡的能力。活控体在片中较明显的是学校的两个混混。装扮成兔子的“Frank”为死控体，片中有两个Frank，一个是穿着兔子装的“Frank”，一个是在派对后碾死Gretchen Ross的Frank。他们两个并不相识，“Frank”只是Frank的黑夜化身，因为他总是在夜里出现，而且Frank并不记得“Frank”的所有行为。Gretchen Ross，也是死控体，只因她是离线宇宙中死去的人。 "电影结尾各人反应")

[电影的bug](假如离线宇宙注定毁灭，毁灭即会产生黑洞，黑洞会吞噬包括原生宇宙在内的一切，那么为什么送回一个圣物就可以拯救原生宇宙？我替导演的回答是：离线宇宙是随机产生的，与圣物无关。圣物是离线宇宙的bug，圣物被归还到原发宇宙可以在离线宇宙坍缩毁灭原发宇宙前关闭离线宇宙。 "电影的bug")

以下是《时空旅行的哲学》全文，即电影中的书：
> 前言
> 
> 此书为天行无常时之简易指南；我希望它纯属虚构；否则我只好为你祈祷；如若书中预言之事在我有生之年发生，请万务在为时太晚之前找到我。
> 
> 1944年10月 罗伯塔·安·斯派罗
> 
> 第一章 离线宇宙(Tangent Universe)
> 
> 原发宇宙(Primary Universe)充满危机。战争，瘟疫，饥馑，自然灾害。人人难逃死亡。
> 
> 第四维时间相对稳定，但并非无法穿透，虽然可能性微乎其微。
> 
> 一旦离线宇宙出现，其本身将极不稳定，只能维持几星期。
> 
> 如果离线宇宙坍塌，其在原发宇宙内的遗骸——黑洞将摧毁一切存在。
> 
> 第二章 圣物(Artifact)与活体(Living)
> 
> 当离线宇宙出现，时空涡流附近的人们将处于这个危险新世界的震中。
> 
> 离线宇宙发生的第一个征兆是“圣物”的出现。
> 
> 当“圣物”出现，“活体”将出于好奇将其收回。
> 
> “圣物”通常为铁器，如来自古玛雅文明的箭镞，或中世纪欧洲的铁剑。
> 
> 被送回原发宇宙的“圣物”经常被视为宗教图腾，因为它们在地球上的出现完全违背因果逻辑。
> 
> 第三章 水和铁
> 
> 水和铁是时空旅行的关键元素。
> 
> 在离线宇宙中，水是用来构造时空之门的屏障元素。铁是构造圣物容器的传递元素。
> 
> 第四章 梦
> 
> 当“被控体”(Manipulated)从离线宇宙苏醒时，他们仍会被梦魇缠绕，但大多数不会记起先前的经历，那些保留些微记忆的人会为其在梦中的不良行为深感懊悔。
> 
> “圣物”本身是它存在的唯一物理证据，其他一切均已在离线宇宙中灰飞烟灭。
> 
> 据远古神话记载，一个马雅战士被箭镞射中而跌落悬崖，但附近却没有军队，没有敌人。
> 
> 一个中世纪骑士被一柄尚未锻造的剑神秘刺穿。
> 
> 主说，一切皆有原因。
> 
> 第五章 活体接受者(Living Receiver)
> 
> 活体接受者是选中的向导，负责把圣物置于返回原发宇宙的位置。
> 
> 没人知道他是怎样或为什么被选中。
> 
> 他将被赋予第四次元的神力。强大的力量，念动，精神控制，召唤水与火的魔法。
> 
> 他将被噩梦纠缠，幻视，幻听。
> 
> 那些在他周围的人，称作“被控体”，将畏惧他，试图毁灭他。
> 
> 第六章 死控体(Manipulated Dead)
> 
> 死控体比活体接受者更加强大。
> 
> 如果一个人在离线宇宙内死去，他将通过第四次元通道(Fourth Dimensional Construct)与活体接受者接触。
> 
> 第四次元通道由水构成。死控体据此控制活体接受者。
> 
> 他会设置“引导陷阱”(Ensurance Trap)以保证活体接受者把圣物安全送还原发宇宙。
> 
> 如陷阱运作成功，活体接受者将别无选择，只能在黑洞坍塌之前使用他的四次元神力将圣物及时送还原发宇宙。
> 
> 第七章 活控体(Manipulated Living)
> 
> 活控体通常是活体接受者周围的朋友/邻人。
> 
> 不幸的是，出于返还圣物的任务要求，他们会经常表现出无理性的暴力倾向。
> 
> 在此条件下，他们会不惜一切免于自己在离线宇宙的湮没 。
### 上映时间：
- [ ] <1990
- [ ] 1990s
- [x] 2000s
- [ ] 2010s
- [ ] 2020s
### 主题表达：
- [ ] 差
- [ ] 普通
- [ ] 深度欠缺
- [x] 晦涩
- [ ] 好
### 情节逻辑：
- [x] 差
- [x] 一般
- [ ] 基本严密但没亮点
- [x] 适当牺牲逻辑性（合理降智等）
- [x] 基本严密而有亮点
### 人物塑造：
- [ ] 差
- [x] 大部分合格
- [ ] 主要人物丰满
- [ ] 难忘
### 场景道具：
- [ ] 差
- [ ] 能用，有出戏感
- [x] 代入
- [ ] 沉浸
### 叙事结构：
- [ ] 差
- [ ] 正常
- [x] 有创意但未必有必要
- [x] 有创意且有一定作用
### 视觉画面：
- [ ] 差
- [x] 能看
- [ ] 不错
- [ ] 有惊艳之处
- [ ] 享受
### 声音感受：
- [ ] 差
- [x] 能听
- [x] 恰当
- [ ] 有惊艳之处
- [ ] 享受
### 剪辑后期：
- [ ] 差
- [x] 无感
- [ ] 精彩片段
- [ ] 剪出艺术性
### 观看体验：
- [ ] 差
- [ ] 还挺带动情绪
- [x] 平静，推理不容易
- [ ] 差强人意
- [ ] 引人入胜
- [ ] 不忍卒读
### 个人评分：
- [ ] 0～5.5（不用看）
- [ ] 6～6.5（剧荒看）
- [ ] 7～7.5（有时间可以看）
- [x] 8～8.5（抽时间看）
- [ ] 9～9.5（必看）

>创立时间：2024-11-12 周二

>资源链接：关注自动发送

>~~修改时间：~~



