---
{"dg-publish":true,"permalink":"/300 评价/M/新近看过/河边的错误/","title":"河边的错误","tags":["M","分类"],"created":"2023-10-22T18:33:19.030+08:00","updated":"2024-01-12T12:01:39.033+08:00"}
---


# M｜河边的错误
## 2023/犯罪/大陆/102m
*1.电影中故事发生在==1995年==。九十年代初出远门会被拦路抢劫，警车有人抢，火车也有人抢。很多法律是九十年代才陆续立法的（比如公司法，广告法，甚至关于消费者权益、农民工讨薪等等重要法律）——那无疑是个狂野的年代。狂野代表了机会，更代表了==不确定==。
2.==公安系统==。当时讲究命案必破、悬赏破案。公安机关内部破案率等机制，迫使侦查人员为了考评达标而采取违法取证手段。比如马哲的上司就有那味，不过不好太直白表现。
3.吸烟在当时真的很流行，是重要的社交手段。
4.原著中==婆婆==自愿被疯子施虐，电影中天花板有鞭痕。不过电影中婆婆老伴是前几年才去世，原著中很早就去世了。
5.==诗歌==会。九十年代初复旦最大的两个社团就有诗歌社团，文艺男女青年也多。据说当时大家是真的在草地上唱歌，没太多娱乐，上海都没几家好的咖啡店。到九十年代诗歌已经开始褪去热潮，因为为国奉献的浪漫主义逐渐转向追求实际利益。
6.原著中==王宏==是有婚配的，所以王宏写的诗是想结束与钱玲的不伦关系，结果钱玲没来，他被疯子杀死在河边。电影中似乎没有明说王宏婚配情况，甚至原著中是马哲以不伦恋威胁王宏说出口供，电影中是王宏主动交代。
7.==纺织厂里的理发店==。估计纺织厂是国营企业，规模会很大，所以厂里会有许多配套设施。九二南巡讲话，国营企业摸着石头过河，中专包分配开始落幕。中国遍地黄金，无数人下海。当时国营企业中很多关系户，效率低下，亏损严重，所以大波浪们在警察面前调调笑笑。当然下岗的国企工人也很多。
8.==许良的流氓罪==应该并非猥亵之类，也许仅仅是女装或者同性恋而已。秘密被揭开后他终于释然并选择死亡。甚至，许良定罪会不会跟第一次严打有关呢？
9.联想前两年曾低价倾销，警察局有电脑（我猜是联想）。马哲家里似乎还有电视，当时很多电视似乎就三个台。
10.这些配角的讳莫如深，使他们成为了刑警马哲眼里的线索。而真正的凶手，那个疯子，反而因为缺乏动机，被警察所忽略。
11.==疯子==代表了每个人一生中那个不确定。马哲不愿意相信真相如此简单，结果死的人越来越多。最终马哲的孩子，百分之十的概率也成了那个不确定。马哲一开始是唯一不穿制服的那个警察，后来他也成了众人的一员。最后，马哲在云南的三等功是根本不存在还是被抹去了？其实，不相信这个真相的何止马哲，我们观众又何尝不是如此。
12.模仿疯子的马哲，不愿结案的执拗，众人被揭开的伤疤，苦苦相逼的领导，癔症中的四发，穿上马哲衣服的疯子，失而复得的三等功，墙上完整的拼图，浴盆里的孩子……表现出了电影想给的==氛围==和主题。
13.虽然很代入，但==画质==真没必要整这么差。*
### 上映时间：
- [ ] <1990
- [ ] 1990s
- [ ] 2000s
- [ ] 2010s
- [x] 2020s
### 主题表达：
- [ ] 差
- [ ] 普通
- [ ] 主次分明，深度欠缺
- [x] 主次分明，晦涩难解
- [ ] 主次分明，深入浅出
### 情节逻辑：
- [ ] 差
- [ ] 一般
- [ ] 基本严密但没亮点
- [ ] 适当牺牲逻辑性（合理降智等）
- [x] 基本严密而有亮点
### 人物塑造：
- [ ] 差
- [ ] 大部分合格
- [x] 主要人物丰满
- [ ] 难忘
### 场景道具：
- [ ] 差
- [ ] 能用，有出戏感
- [ ] 代入
- [x] 沉浸
### 叙事结构：
- [ ] 差
- [x] 正常
- [ ] 有创意但未必有必要
- [x] 有创意且有一定作用
### 视觉画面：
- [ ] 差
- [x] 能看
- [ ] 不错
- [ ] 有惊艳之处
- [ ] 享受
### 声音感受：
- [ ] 差
- [ ] 能听
- [ ] 恰当
- [x] 有惊艳之处
- [ ] 享受
### 剪辑后期：
- [ ] 差
- [x] 无感
- [ ] 精彩片段
- [ ] 剪出艺术性
### 观看体验：
- [ ] 差
- [x] 平静，不累
- [x] 差强人意
- [ ] 通宵看完，考前勿看
- [ ] 不忍卒读，希望失忆再看一遍
### 个人评分：
- [ ] 0～5.5（不用看）
- [ ] 6～6.5（剧荒看）
- [ ] 7～7.5（有时间可以看）
- [x] 8～8.5（抽时间看）
- [ ] 9～9.5（必看）

>创立时间：2023-10-22 周日

>资源链接：电影院

>~~修改时间：~~



