---
{"dg-publish":true,"permalink":"/300 评价/M/新近看过/重庆森林/","title":"重庆森林","tags":["M","爱情"],"created":"2024-08-14T19:06:53.557+08:00","updated":"2024-08-15T17:29:22.681+08:00"}
---

# M｜重庆森林
## 1994/爱情/港/102m
>两个爱情故事，金城武、林青霞的警察和杀手，以及梁朝伟、王菲的警察和店员。嚯，阵容无比强大,男俊女靓。就是画质一般。我相信会有人觉得王家卫拍得矫情，同时也会有人喜欢这种私人化的情绪表达和氛围体验。
>
>非常优秀的文本台词，很多的名句。比如“其实了解一个人并不代表什么，人是会变的。今天他喜欢凤梨，明天他可以喜欢别的”，还有“不知道从什么时候开始，在什么东西上面都有个日期，秋刀鱼会过期，肉罐头会过期，连保鲜纸都会过期。我开始怀疑，在这个世界上，还有什么东西是不会过期的?”
>
>王家卫的风格会很影响你的观感好坏：
>叙事：“时常弱化电影叙事，以零碎、割裂、散漫的方式剪辑。”
>人设：“重在表现当下的生命体验，通常是游离的，充斥边缘化的情感，在寻找和重逢。”
>摄影：“大量的手持与跟拍，零碎晃动的镜头，混乱游离的视觉和抽帧慢速的处理。”
>
>重庆：“《重庆森林》中的‘重庆’，并不是真正的重庆，而是在香港的尖沙咀的重庆大厦。这个地标里面居住了各个国家的移民，不同文化背景的人聚集在这里，每天上演着悲欢离合的故事。王家卫就是将故事放在这样的背景之下，展现当代人在情感上的迷茫和孤独。”
>
>森林：“《重庆森林》讲述的故事中有一种随缘的魅力，<font color="#d99694">其中的男女不是注定要相遇，也不是注定要在一起</font>。在零零散散的漫画般的镜头片段中所表达的情感主题是：一切都看缘分。缘分的来临或许是因为当时天气，或者一句话和一个眼神。影片更多的是着重于人物的游离感、无力感、和孤独感的刻画。<font color="#8064a2">故事的灵魂在于不确定性</font>，就显得更加的耐人寻味。”
>
>《一代宗师》里章子怡说“世间所有的相遇都是久别重逢”，就是王家卫那味。我寻思着是俗一点说就是自来熟，四海之内皆兄弟/对象嘛。
### 上映时间：
- [ ] <1990
- [x] 1990s
- [ ] 2000s
- [ ] 2010s
- [ ] 2020s
### 主题表达：
- [ ] 差
- [ ] 普通
- [ ] 主次分明，深度欠缺
- [ ] 主次分明，晦涩难解
- [x] 主次分明，深入浅出
### 情节逻辑：
- [ ] 差
- [ ] 一般
- [ ] 基本严密但没亮点
- [x] 适当牺牲逻辑性（合理降智等）
- [ ] 基本严密而有亮点
### 人物塑造：
- [ ] 差
- [ ] 大部分合格
- [x] 主要人物丰满
- [ ] 难忘
### 场景道具：
- [ ] 差
- [ ] 能用，有出戏感
- [x] 代入
- [ ] 沉浸
### 叙事结构：
- [ ] 差
- [x] 正常
- [ ] 有创意但未必有必要
- [x] 有创意且有一定作用
### 视觉画面：
- [ ] 差
- [x] 能看
- [x] 不错
- [ ] 有惊艳之处
- [ ] 享受
### 声音感受：
- [ ] 差
- [ ] 能听
- [x] 恰当
- [ ] 有惊艳之处
- [ ] 享受
### 剪辑后期：
- [ ] 差
- [ ] 无感
- [x] 精彩片段
- [ ] 剪出艺术性
### 观看体验：
- [ ] 差
- [ ] 还挺带动情绪
- [ ] 平静，不累
- [x] 差强人意
- [x] 引人入胜
- [ ] 不忍卒读，希望失忆再看一遍
### 个人评分：
- [ ] 0～5.5（不用看）
- [ ] 6～6.5（剧荒看）
- [ ] 7～7.5（有时间可以看）
- [x] 8～8.5（抽时间看）
- [ ] 9～9.5（必看）

>创立时间：2024-08-14 周三

>资源链接：bilibili直接搜

>修改时间：



