---
{"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/205 儿科学/理论课/第05章 营养和营养障碍疾病/第2节 婴儿喂养/婴儿喂养/","title":"婴儿喂养","created":"2024-09-02T15:12:58.000+08:00","updated":"2024-09-25T08:43:25.000+08:00"}
---

# 婴儿喂养
## 一、母乳喂养
可以到3岁
### （一）人乳的特点
不仅供给营养，也提供可供婴儿生长发育的现成物质，如脂肪酶、SIgA（secretory IgA）等，直到婴儿体内可自己合成。
#### 1.营养丰富
##### 1.蛋白
生物效价高。人乳为必需氨基酸模式。
人乳中酪蛋白为β-酪蛋白，含磷少，凝块小。
人乳中白蛋白为乳清蛋白，促进乳糖蛋白形成。
人乳中酪蛋白:乳清蛋白（1:4）比牛乳（4:1）好。
##### 2.糖
人乳中乙型乳糖（β-双糖）含量丰富
1. 利于脑发育
2. 利于双歧杆菌、乳酸杆菌生长，并产生B族维生素
3. 利于肠蠕动
4. 在小肠远端与钙形成螯合物，降低纳在钙吸收时等抑制作用，避免钙在肠腔内沉淀，同时乳酸使pH下降，有利于小肠钙吸收
##### 3.脂肪
人乳含不饱和脂肪酸较多，初乳中更高，有利于脑发育。且含脂肪酶。
##### 4.矿物质
电解质浓度低，蛋白质分子小，适合婴儿不成熟的肾发育水平。

钙、磷比例适当（2:1）。

铁含量与牛奶相似，但吸收率高于牛奶。

缺陷：维生素D、K不多（脂溶性）
#### 2.生物作用
##### 1.缓冲力小
人乳pH3.6，不影响胃酸酸度（pH0.9~1.6），利于酶发挥作用。
##### 2.含不可替代的免疫成分
营养性被动免疫

初乳含丰富的SIgA，在胃中稳定，在肠道中发挥作用。

人乳还有大量免疫活性细胞。人乳有补体。

人乳中催乳素可促进新生儿免疫功能的成熟。

人乳含较多乳铁蛋白，是人乳中重要的非特异性防御因子。乳铁蛋白对铁有强大螯合能力，能夺走许多细菌需要的铁，从而抑制细菌生长。

含有溶菌酶：水解革兰氏阳性细菌胞壁中的乙酰基多糖

双歧因子，促进双歧杆菌的生长

低聚糖是人乳所特有的。低聚糖与肠粘膜上皮细胞的细胞黏附抗体的结构相似，可阻止细菌黏附于肠粘膜，促使双歧杆菌、乳酸杆菌生长。
##### 3.生长调节因子
牛磺酸、激素样蛋白（上皮生长因子、神经生长因子），以及某些酶和干扰素。
#### 3.其他
经济方便、温度适宜、利于婴儿心理健康。

加快乳母产后子宫复原，减少再受孕。
### （二）人乳的成分变化
#### 1.各期人乳成分
初乳：孕后期与分娩4~5日以内的乳汁
#### 2.哺乳过程的乳汁成分变化
前乳、中乳、后乳
#### 3.乳量
### （三）建立良好的母乳喂养的方法
#### 1.产前准备
#### 2.乳头保健
#### 3.尽早开奶、按需哺乳
产后15分钟～2小时内
#### 4.促进乳房分泌
#### 5.正确的喂哺技巧
### （四）不宜哺乳的情况
婴儿：半乳糖血症
母亲：乙肝（携带）阻断后可以喂养
## 二、部分母乳喂养
## 三、人工喂养（重要）
人工喂养
＜6月龄婴儿，平均需要90kcal/(kg·d)
7~12月龄，80kcal/(kg·d)
1岁后以每岁计算

算奶粉，配奶粉，操作考试

配全奶
一小勺4.4g（配出来30ml），大勺7.5g

奶粉:水 
按重量1:7（g:ml）
按体积1:4（1斤奶粉，四升水）

配奶方案
选择奶类：6月以内1阶段，6月以上2阶段，早产儿最好选早产儿奶粉
计算每日总能量：90\*体重
计算总奶量：100ml奶约67~69kcal，或1g奶粉5kcal（1g奶粉大概7ml奶）
确定每天喂养次数：根据月龄，得出每次需奶量
总液量是否达标：150ml\*体重，算出还需多少水

3.5\*90=315kcal
315/67×100=471ml
471/8约等于60ml，大概8.5g奶粉，约两勺

若三月龄足月婴儿
（喂养次数：早产儿12次，足月儿8次，然后减到7次，2、3个月每日六次，4、6个月每日五次）
6×90=540kcal
540/0.67约等于800ml
800/6=135ml，135/7=20g奶粉

配奶步骤：
将量杯、奶瓶、搅拌棒洗净、晾干，
量取适当温度的计算水量（40℃）
取计算好的奶粉
圆锥式摇晃

测奶速，测温度，围嘴，人工模拟喂养，坐位摇篮式，轻触嘴唇，吸吮反射，竖着放肩上头越过肩，轻拍背（拍奶嗝）。指导家长，询问家长是否明白
母乳喂养：橄榄球式，环抱式；交叉式；侧卧式

2.88×90/0.67/12/7/4.4=1勺
150×2.88-30×12=72，每次补6ml

加的水先一半冷水，一半开水，然后再加奶粉

测出来78ml奶，两勺半，可以用三勺配90ml，再用针管弃用12ml
## 四、婴儿食物转换
### （一）不同喂养方式婴儿的食物转换
### （二）转乳期食物/辅助食品
一般在4～6月龄。奶粉4月，母乳6月
辅助食品引入的原则：
1. 从少到多：哺乳后立即给予少量含强化铁的米粉（泥糊状）
2. 从一到多：刺激味觉发育；判断过敏
3. 从细到粗
4. 从软到硬
5. 注意进食技能培养