---
{"dg-publish":true,"permalink":"/300 评价/B/三体（全集）/","title":"三体（全集）","tags":["B","科幻"],"created":"2024-10-29T18:30:48.518+08:00","updated":"2024-10-29T22:01:27.270+08:00"}
---

# B｜三体（全集）
## 2012/科幻/刘慈欣（中）/约90w
>一本名副其实的科幻小说。主要讲地球和三体文明的交锋，开头的脱水部分略枯燥，熬过去就一下子读完了。看完三体之后，星空和宇宙突然就有了文明的颜色。


>硬科幻部分：
>适中，高中物理即能畅读。虽然有提到泡利不相容、多普勒效应、狭义相对论、广义相对论等等，但它们只占很小部分不影响理解，同时有注解并不为难读者。思想钢印、水滴、黑暗森林、云天明的童话故事、宇宙的维度变化等等让人眼界大开。


>小说部分：
>情节着实很精彩。格局很大，落到细节也是实处。大刘直接拿捏，举重若轻，把一个巨大空间范围和时间尺度的故事写得如同真正发生一样。文革、面壁计划、执剑人、掩体计划扣人心弦。


>文笔：
>文笔谈不上多好，但是足够清晰，很多比喻用的也不错，有助于理解。感情描写方面，不算好，不过考虑到书中的特殊背景还行。


>人物：
>关于人物，第一个汪淼不提，只是过渡。叶文洁、罗辑、章北海、维德都有其魅力。很多人说女性角色塑造单一，好像一共也没几个：叶文洁、艾AA无疑不一样，庄颜是最被拿出来说的，但庄颜在书中压根不重要，程心跟她也没关系。
>
>程心成功被所有人讨厌，但程心其实并不是严格意义的“圣母”。程心的三观挺正，要说最能代表当时全人类特征的，反而是她。她的第一次失败是缺少魄力、狠辣、兽性。她的第二次失败也类似，加上一些泛滥的善良。
>
>那么程心只是一个懦弱的普通人，为何有如此糟糕的名声？实际上，大家潜意识里最厌恶的是她一直没有足够的反思、改变和进步。像不像人和人类社会本身？我相信，程心这个人物一部分的设计目的其实是作为人类社会的缩影具象化。
>
>程心的性别设定被人诟病。为什么就要是女性？一方面，这么一个负面的角色，男和女总要选一个。另一方面，从概率上讲，这样一个人是女性更有可能，就像维德是男性更有可能。这并不是说女性就优柔寡断，甚至背上人类灭亡的锅……只是女性更倾向于有母性、人性。
>
>母性、人性难道是负面的吗？当然不是，只是那个特殊的战场上更需要兽性，仅此而已。当然，这一切也只是相对而言，维德一样可以是女性，程心也可以是男性，性别决定不了什么。所以要因此说刘慈欣直男癌，不太有说服力，还不如以庄颜为理由。

>摘录：
>“生命从海洋登上陆地是地球生物进化的一个里程碑，但那些上岸的鱼再也不是鱼了；同样，真正进入太空的人，再也不是人了。”
>
>“一个人被推崇为救世主与被推上断头台有一个共同点，就是他（她）都没有选择，先是罗辑，后是程心。”
>
>“在程心的潜意识中，她是一个守护者，不是毁灭者；她是一个女人，不是战士。”
>
>“不必自责，事实是：人们选择了你，也就选择了这个结局，全人类里面，就你一个是无辜的。​”
>
>“这种四维质感摄人心魄，是真正的纳须弥于芥子的境界。”
>
>“按三体世界在太空中的惯例，天体间的引力平衡点就是约会的地方。”
>
>“死亡是唯一一座永远亮着的灯塔，不管你向哪里航行，最终都得转向它指引的方向。一切都会逝去，只有死神永生。​”
>
>“根据广义相对论，对于一个遥远的观察者来说，事件视界附近的时间急剧变慢，落向视界的高Way掉落过程本身也变慢至无限长。但以高Way为参照系，他已经穿过了视界。”
>
>“失去人性，失去很多；失去兽性，失去一切。​”
>
>“弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。”
>
>“也有人叫它末日飞船。那些光速飞船没有目的地，只是把曲率引擎开到最大功率疯狂加速，无限接近光速，目的就是用相对论效应跨越时间，直达宇宙末日。据他们计算，十年内就可以跨越五百亿年，那他们现在已经到了，哦，当然是以他们的参照系。其实，并不需要有意识地做这事，比如在飞船加速到光速后，曲率引擎出现无法修复的故障，使飞船不能减速，你也可能在有生之年到达宇宙末日。​”
>
>“把海弄干的鱼在海干前上了陆地，从一片黑暗森林奔向另一片黑暗森林。”
>
>“也是宇宙中最死的东西了。​”关一帆说，​“零光速是真正意义上的死亡，绝对的死，百分之百的死。在那里面，每个基本粒子，每个夸克，都死了，没有丝毫振动。即使死线的内部没有引力源，它也是一个黑洞，零引力的黑洞，任何东西进去后都不可能出来。​”
>
>“在银河系猎户旋臂的漫漫长夜中，有两颗文明的流星划过，宇宙记住了它们的光芒。”
### 出版时间：
- [ ] <1990
- [ ] 1990s
- [ ] 2000s
- [x] 2010s
- [ ] 2020s
### 主题/内容表达：
- [ ] 差
- [ ] 普通
- [ ] 不错，深度欠缺
- [ ] 厉害，晦涩难解
- [x] 牛的
### 情节逻辑：
- [ ] 差
- [ ] 一般
- [ ] 基本严密但没亮点
- [x] 适当牺牲逻辑性（合理降智等）
- [ ] 基本严密而有亮点
### 人物塑造：
- [ ] 差
- [ ] 大部分合格
- [x] 主要人物丰满
- [x] 难忘
### 文章结构/行文排布：
- [ ] 差
- [ ] 正常
- [ ] 有创意但未必有必要
- [x] 有创意且有一定作用
### 文笔感受：
- [ ] 差
- [ ] 能看
- [x] 恰当
- [x] 有惊艳之处
- [ ] 享受
### 阅读氛围：
- [ ] 差
- [ ] 有出戏感
- [x] 代入
- [x] 沉浸
### 阅后体验：
- [ ] 差
- [ ] 平静，不累
- [x] 差强人意
- [x] 阅读不易但受益匪浅
- [x] 引人入胜 
- [x] 不忍卒读  
### 阅读收获：
- [ ] 差，甚至有反作用
- [ ] 纯属消遣，但还算是读书
- [ ] 干货较少，娱乐性质强
- [x] 平均水平，开卷有益
- [ ] 干货多，收益高
- [ ] 教科书、工具书级别
### 个人评分：
- [ ] 0～5.5（不用看）
- [ ] 6～6.5（书荒看）
- [ ] 7～7.5（有时间可以看）
- [ ] 8～8.5（抽时间看）
- [x] 9～9.5（必看）

>创立时间：2024-10-29 周二

>资源链接：微信读书

>~~修改时间：~~