---
{"title":"皮肤附属器疾病","time":"2025-05-19 周一","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/212 皮肤性病学/第24章 皮肤附属器疾病/皮肤附属器疾病/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-05-19T08:13:40.000+08:00","updated":"2025-05-20T12:39:35.246+08:00"}
---

# 皮肤附属器疾病
## 病因流行
痤疮的病因：
1.雄激素水平异常
2.皮脂分泌过度
3.痤疮丙酸杆菌繁殖
4.毛囊皮脂腺导管角化

毛囊由上皮细胞和结缔组织形成，毛囊从内到外由内毛根鞘、外毛根鞘和结缔组织鞘组成，外毛根鞘在立毛肌附着点和皮脂腺导管之间形成隆突区。皮脂腺开口于毛囊，毛囊上皮角化，皮脂排泄受阻，当皮脂、角质栓等堆积在毛囊口时即形成粉刺。这和毛囊皮脂腺导管角化导致痤疮的机制雷同，只不过是换了一种说法而已。

---
溢脂性皮炎，好发于皮脂溢出部位
痤疮，好发于面部毛囊皮脂单位

---
痤疮：痤疮丙酸杆菌
脂溢性皮炎：马拉色菌
玫瑰痤疮：毛囊蠕形螨，第十版改了，痤疮丙酸杆菌参与

玫瑰痤疮，本病大多数为中年人，女性较多，但病情严重者常是男性患者，特别是鼻赘型和眼型。

---
> 雄激素性秃发是一种非瘢痕性秃发，大多患者开始发病于青春期（A对）和青春期后，主要表现为毛囊微小化和毛发进行性减少。好发于男性，根据患者性别不同，可分别称为男性型脱发和女性型脱发。
## 机制原理
无皮脂腺部位：掌，跖，指跖屈侧和性相关部位

寻常性痤疮（acne vulgaris）是青春期常见的一种慢性毛囊皮脂腺炎症性疾病，好发于面部，常伴有皮脂溢出。本病有自限性，至成年时自愈。

---
1型  粉刺
2型  浅在脓疱➕炎性丘疹
3型  深在炎性丘疹
4型 囊肿 结节 瘢痕

痤疮分级:性质
1级:粉刺
II级:粉刺+炎性丘疹
III级:2+脓疱
IV级:3+结节、囊肿or瘢痕

---
特殊三种
聚集性：严重结节，囊肿，窦道，瘢痕（烂脸）
暴发性：少数病情突发加重，发热，关节痛，贫血（全身症状）
药物性：一堆药物相关的描述

---
脂溢性皮炎头皮损害：
鳞屑型：红斑，糠秕样脱屑
结痂型：痂，糜烂渗出
## 临床表现
脂溢性皮炎是一种常见于头面、胸背等皮脂溢出部位的慢性、复发性、炎症性皮肤病，典型皮损表现为==红斑伴油腻性脱屑==（D对）。
对称性红斑伴毛细血管扩张（A错）多见于玫瑰痤疮，以面中部好发，皮损常为持久性。
群集性小水疱和浅表溃疡（B错）常见于疱疹性龈口炎。
乳头瘤状增生（C错）多见于寻常疣，其皮损表现为黄豆大小或更大的灰褐色、棕色或皮色丘疹，表面粗糙，质地坚硬。
粉刺、丘疹、脓疱（E错）多见于痤疮，各型痤疮均可见毛囊口处的粉刺、炎性丘疹、脓疱以及结节、囊肿及瘢痕等皮损表现。

玫瑰痤疮：
毛细血管扩张型：对称性红斑，遇刺激潮红
丘疹脓疱型：红斑基础上伴有针尖、绿豆大小丘疹脓疱
鼻赘型：红斑基础上伴有皮脂腺肥大
眼型：眼异物感、光敏、视物模糊

酒渣鼻＝玫瑰痤疮
玫瑰痤疮，原称酒渣鼻，是一种好发于面中部、以持久性红斑与毛细血管扩张为主的慢性炎症性皮肤病。

> 红斑毛细血管扩张型属于玫瑰痤疮中的一种类型，好发于鼻部（A对）、两颊（B对）、前额（C对）、下颌（D对）等部位，而皮损出现在眶周（E错，为本题正确答案）多见于眼型玫瑰痤疮。

---
斑秃（斑片状脱发）→全秃（全个头脱发）→普秃（全身普遍脱毛）
还有一个雄激素性脱发叫早秃

斑秃
全秃:头发全部脱失
普秃:全身的毛脱失
假性斑秃:扁平苔藓
虫蚀状脱发:梅毒

---
斑秃的特征：
边界清楚，光滑
无炎症，鳞屑，瘢痕，斑秃：非瘢痕性脱发
感叹号状发
牵拉试验阳性(头发易拔出)
顶针样甲

斑秃不损害头皮，患处皮肤光滑，而且还能长头发

---
毛发3年长，3周掉，3月休息

三年 三周 三个月 ==三周和三个月（退行+休止）加起来是3-4个月== 不一定对 但是好记

斑秃患者一般在发病以后3~4个月进入恢复期，具体多久进入恢复期，一般要依据患者病情和斑秃的原因所决定。
## 诊断方法
## 鉴别诊断
## 并发症
## 治疗
治疗痤疮的外用药物分为溶解粉刺药和抗微生物药物两大类。
治疗痤疮的外用药物主要以抗微生物药物和维a酸类药物为主。
第二类是过氧化苯甲酰，其为过氧化物，外用后可缓解释放出新生态的氧化苯甲酸，具有杀灭痤疮丙酸杆菌和溶解粉刺和收敛的作用，少数敏感皮肤会出现轻度的刺激反应，建议敏感性皮肤从低浓度、小范围开始试用，过氧化苯甲酰可以减少痤疮丙酸杆菌耐药的发生，如果患者能耐受，其可作为炎症性痤疮的首选外用抗菌药物。

维A酸类：包括一代异维A酸和第三代异维A酸乳膏等，初期使用会出现局部刺激，如，红斑，脱屑，紧绷和灼烧感，应低浓度小范围使用。
过氧化苯甲酰：具有杀灭痤疮丙酸杆菌，溶解粉刺及收敛作用，同样可能出现刺激作用。
二硫化硒：2.5%二硫化硒，具有抑制真菌，寄生虫和抑菌作用，可降低游离脂肪酸含量。

高中班里就有女同学拿短效避孕药控制雄激素水平治疗痤疮的 效果确实是很不错的

寻常性痤疮可用性激素治疗，高雄激素的女性患者可服用避孕药、螺内酯
女性可用雌激素，服用避孕药、螺内酯
痤疮可以用螺内酯和避孕药，但玫瑰痤疮和脂溢性皮炎很少用性激素。

---
玫瑰痤疮的治疗包括：一般治疗、外用药物治疗、系统药物治疗、光电治疗与手术治疗（E对）。一般治疗主要包括避免过度清洁、过冷过热等不良因素的刺激与忌饮酒及进食辛辣食物。外用药物治疗包括使用夫西地酸、1%克林霉素（A对）或2%红霉素、甲硝唑、过氧化苯甲酰（C对）、钙调磷酸酶抑制剂、壬二酸、5%～10%硫黄洗剂、α肾上腺素受体激动剂等改善玫瑰痤疮的皮损表现。系统药物治疗包括使用多西环素或米诺环素（B对）、拉霉素或阿奇霉素、甲硝唑或替硝唑等抗微生物制剂，或使用异维A酸、羟氯喹、β肾上腺素受体阻断剂等治疗玫瑰痤疮。除上述三种治疗之外，还可以使用LED光（红光、黄光）、强脉冲光、染料激光、Nd: YAG激光、CO ₂激光或Er激光等进行光电治疗。对于鼻赘型和眼型药物治疗很难奏效者可考虑进行手术治疗。口服激素（D错，为本题正确答案）治疗则不用于玫瑰痤疮患者。

糖皮质激素是诱因，同时糖皮质激素本身就能引起血管扩张，可能加重玫瑰痤疮的病历改变。而寻常痤疮、脂溢性皮炎、斑秃比较严重的都可以口服糖皮质激素抗炎

书上的意思是糖皮戒断引发玫瑰座疮吧

糖皮质激素对儿茶酚胺的允许作用，血管主要应该是收缩才对

玫瑰痤疮的治疗包括
一般治疗，避免过度清洁损伤皮肤屏障，加强保湿润肤及物理防晒
外用药物治疗，抗生素，过氧化苯甲酰，钙调磷酸酶抑制剂，壬二酸，其他（硫磺洗剂，α肾上腺素受体激动剂）
系统药物治疗，抗微生物制剂，异维a酸，羟氯喹，β肾上腺素受体阻断剂，抗焦虑类药物
光电治疗，LED光红光黄光
手术治疗，针对鼻赘型和眼型药物治疗难奏效者酌情选用














































































































































































































































































































































































































































