---
{"title":"总论","time":"2024-11-12 周二","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/208 内科学/第02篇 呼吸系统/第01章 总论/总论/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-11-12T14:18:07.000+08:00","updated":"2024-11-12T15:05:19.000+08:00"}
---

# 总论
## 支气管镜：
支气管镜达根本不到肺泡的位置  所以无意义的检查
支气管镜相当于内科呼吸科的手术刀！对于肺癌，结节，各种肺炎取菌都是非常容易的！
由于肺泡出血弥漫性肺炎来说，它可能来源于肺泡，也可能来源于其他系统，所以说诊断不够充分！

支气管镜检查对肺癌的诊断、确定病变范围、明确手术指征与方式有帮助（A错）（八版内科学P82）；弥漫性肺泡出血是一组包括咯血、贫血、弥漫性X线肺泡浸润和低氧性呼吸衰竭等的临床症候群，其肺泡损伤可源于肺部，亦可源于系统性疾病，经支气管镜活检常不够充分（B对）；结节病可以通过支气管黏膜活检、TBLB、经支气管淋巴结针吸和支气管内引导活检得到诊断，这些检查的诊断率较高，风险低，成为目前肺结节病的重要确诊手段（C错）（P95）；纤维支气管镜检查有助于支气管扩张的诊治，当支气管扩张呈灶性且位于段支气管以上时，可发现弹坑样改变（D错）（P39）；肺孢子菌肺炎，病原学检查可用痰或诱导痰标本，经支气管镜刷检、肺活检和肺泡灌洗等标本染色观察包囊壁、子孢子（E错）（P57）。
## 阻塞性 限制性
阻塞性是国庆堵车，车都可以进，但流动车速很慢（1秒率↓）。限制性是交警限流，后面车不让进，但是通行顺畅（肺总量↓）。

一个管子，你从外面捏住它，就是限制性；你从里面塞住它，就是阻塞性。

感觉这里用气球解释更好一些
限制性通气功能障碍就好比有人在挤压这个气球，容量减少；
而阻塞性通气功能障碍好比气球口被东西塞了一部分，流速下降。

限制性相当于吸不进来
阻塞性相当于呼不出去

限制性 影响容量，流速影响小
阻塞性 影响流速，容量影响小

患者为青年女性，胸部X片示左侧大量胸腔积液，导致左肺膨胀受限，纵膈右移，严重时也可影响右侧肺叶的呼吸运动，使肺活量减小，故其气短最主要的原因是限制性通气功能障碍（C对）（限制性通气障碍以肺流量减少为主，多出现于肺部无病变而胸廓活动度受限的病例，例如：肺间质纤维化，胸廓畸形，胸腔积液，胸膜增厚或肺切除术后）。

阻塞性通气功能障碍（A错）是因为本身气管受阻或狭窄变得通畅度降低，例如：COPD等。

肺组织弥散功能障碍（B错）见于肺气肿、弥散性肺间质病及其他肺组织病变等。

通气/血流比例失调（D错）减少见于慢性气管炎，阻塞性肺气肿，肺水肿等，增大见于肺血栓栓塞，右心衰竭等。

动静脉分流（P137）（E错）是指肺动脉的静脉血未经氧合直接流入肺静脉，导致PaO₂降低，是通气/血流比例失调的特例，常见于肺动-静脉瘘。

copd——阻塞性通气功能障碍
胸腔积液——限制性通气功能障碍
肺栓塞——通气/血流比值失调
肺纤维化——弥散功能障碍
ARDS——肺内分流

## 吸氧
PaO₂正常值大于60mmHg
PaCO₂正常值为35～45mmHg

患者为老年男性，有长期吸烟病史，间断咳嗽、咳痰12年，胸部X线片示双肺纹理粗乱，加重伴气短2天，初步诊断为慢性阻塞性肺疾病急性加重期，动脉血气结果PaO₂为55mmHg（正常值大于60mmHg）提示存在低氧血症，可通过鼻导管持续低流量吸氧（A对），
一般吸入氧浓度为28%～30%，应避免吸入氧浓度过高，使血氧迅速上升，解除了低氧对外周化学感受器的刺激，便会抑制患者呼吸，造成通气状况进一步恶化，引起二氧化碳潴留。
二氧化碳长时间潴留的时候，中枢化学感受器已经对二氧化碳产生了适应，二氧化碳刺激已经不敏感了，主要是靠低氧对外周化学感受器的刺激兴奋呼吸。

普通面罩吸氧（E错）能准确地控制氧浓度，可用于治疗低氧血症伴高碳酸血症（该患者PaCO₂大致正常，正常值为35～45mmHg）。

气管插管、机械通气（C错）用于重度呼吸衰竭的治疗。

无创通气（D错）一般用于治疗多种急、慢性呼吸衰竭以及急性呼吸窘迫综合征的治疗。

慢性支气管炎，COPD：持续低流量吸氧
ARDS：呼气末正压通气（PS少，防止肺泡闭合）
气性坏疽，CO中毒：高压氧疗
肺炎：无控制给氧

## 呼吸困难
突发呼吸困难，三凹征（吸气性），发绀，哮鸣音，呼吸音减弱——气管异物
突发呼吸困难，胸痛，隆起，三凹征，发绀，鼓音——自发性气胸
反复发作性胸闷，呼气性呼困，夜间凌晨加重，哮鸣音，幼年过敏史、皮疹史——支气管哮喘
活动后呼困，端坐呼吸，粉红泡沫痰，双肺湿罗音——左心衰肺水肿
突发胸痛，咯血，呼吸困难，长期卧床史——肺栓塞

肺栓塞诊断铁三角：呼吸困难，胸痛，P2>A2

脑梗死→咽喉肌无力→容易误吸

哮鸣音=干啰音
只要管狭窄或堵塞，空气吸进来呼出去发生湍流就会产生哮鸣音

湿啰音→肺内有渗出
渗出也可导致气管狭窄→干啰音

所以支哮多为 干啰音
COPD、心源性哮喘多为 干湿啰音共存
















































































































































































































































































































































































































































