---
{"title":"肺结核","time":"2024-12-19 周四","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/208 内科学/第02篇 呼吸系统/第07章 肺结核/肺结核/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-12-19T10:17:12.000+08:00","updated":"2024-12-19T21:30:30.525+08:00"}
---

# 肺结核
干酪性肺炎又称结核性大叶性肺炎，多发生于虚弱而且受大量结核杆菌感染的人。

X线胸片示左上肺大片云雾状密度较低边缘模糊之阴影（干酪性肺结核的典型胸片改变）。浸润性肺结核在支气管免疫力低下的时候转变成干酪性肺炎

此题的题眼我认为是“大片 ” 符合大叶性干酪样肺炎 而浸润型肺结核常呈小片状或斑点状阴影P68

***
痰涂片阳性的活动性肺结核患者是结核病在人群中的主要传染源，控制传染源是本病控制的关键，故选择控制活动性肺结核的高患病率（A对）。
***
结核病在人群中的传染源主要是结核病患者，即痰直接涂片阳性者。降低肺结核传染最主要的措施是治愈涂阳肺结核患者（D对）。合理处理肺结核患者痰液（A错）、减少接触排菌者的密切程度（B错）、高危人群预防性化学治疗（C错）、接种卡介苗（E错）都属于预防结核病发生的措施。
***
传染性肺结核患者排菌是结核传播的主要来源，原发性肺结核（C错）、慢性血行播散型肺结核（E错）两者痰中含菌量均很少，因此传染性不强。急性血行播散型肺结核（D错）虽然起病急，持续高热，中毒症状严重，痰中结核杆菌的数量不多，故传染性也不强。干酪性肺炎痰中虽然能查出结核分枝杆菌，但传染性没有慢性纤维空洞型肺结核强（B错）。慢性纤维空洞型肺结核痰结核分枝杆菌长期检查阳性且常耐药（A对），故其传染性最强。

纤维空洞型，垂柳征，柳絮随风飘荡，传染性强

传染性强不强主要看痰中菌量多不多。
原发性，急慢性血源性痰中菌都不多。
干酪性肺炎和慢性纤维空洞型肺结核痰中菌量都很多，但其中最多的，最容易反复感染迁延不愈的是纤维空洞型，因此该型是传染性最强的。

我认为可能是因为纤维空洞型是反复发作不愈形成 而干酪型一次发病就可见 所以前者菌量相比干酪型要多 而且干酪型是我强菌弱自身免疫可消灭 而纤维空洞基本免疫无效不断坏死形成纤维瘢痕属于菌强我弱
***
原发型肺结核多见于少年儿童，X线胸片表现为哑铃型阴影，即原发病灶、引流淋巴管炎和肿大的肺门淋巴结，形成典型的原发综合征。原发病灶一般吸收较快，可不留任何痕迹。若原发型肺结核病灶继续扩大，可发展为急性血行播散型肺结核，即急性粟粒型肺结核（E对），X线胸片和CT检查开始为肺纹理重，在症状出现两周左右可发现由肺尖至肺底呈大小、密度和分布三均匀的粟粒状结节阴影，提示病变恶化。

原发病灶扩大，产生空洞（B错）、支气管淋巴结肿大（C错）都是肺结核病变加重的表现，但并不转化为另一种类型。
结核性胸膜炎（A错）是结核杆菌及其自溶产物、代谢产物进入胸膜腔而引起的胸膜炎症，属肺外结核病，并不是原发型肺结核病变恶化的病理转归。
肺结核一般不会发展为支气管淋巴结周围炎（D错），其多由病毒、细菌直接感染引起，也可由上呼吸道细菌或病毒蔓延引起。

恶化变了个更牛逼的病，加重还是老病，症状更厉害了
## 诊断 方法
痰结核菌检查（C对）于涂片中找到抗酸杆菌，说明患者正处于排菌状态，具有传染性，是结核病在人群中的主要传染源。
血沉（A错）只能提示肺结核是否处于活动期，并不提示是否具有传染性。X线检查（B错）有助于肺结核的诊断，不能明确是否为排菌状态。结核菌素试验（D错）和血结核抗体检查（E错）只能用来鉴别患者是否曾受结核杆菌感染，并不能确定是否为传染源。

痰结核菌检查：判断是否排菌（传染性）
结核菌素、结核抗体：判断是否曾经感染
x线检查：可判断活动性，无法判断是否排菌（即传染性）
血沉：只能提示肺结核是否处于活动期，并不提示是否具有传染性。

痰涂片阳性-开放性（有传染性
只有痰培养阳性而痰涂片阴性：活动性，不传染只伤害自己

🌻个人理解:
活动性，好比是招兵买马，结核杆菌活跃，病情正在发展
传染性，好比是兵强马壮，结核杆菌整装待发，通过呼吸道传播去侵略其他机体
🌻菌阳说明患者是活动性肺结核（诊断肺结核的金标准），也可以胸部影像学检查（边缘模糊不清的斑片影，中心溶解or空洞等→活动性）
🌻涂阳说明患者是开放型肺结核（确定传染源的唯一方法），理解:唾液里充满了大量的结核杆菌，飞沫传播会导致其他人的感染→涂阳的患者相当于传染源，此时具有传染性
🌻影像学检查发现钙化、硬结or纤维化➕涂阴→考虑为无活动性肺结核
   如有错误，请指正🙏🏻
***
有x线选x线，没x线首选痰涂片，没痰涂片选痰培养（要一个月时间，不会首选做）

PPD只能说明有过感染，但时间不定，如果是以前感染的现在已经没有了就不是结核病。痰培养阳性能证明这次有结核菌感染能诊断结核病。

结核杆菌4-8周治病
该病人病程3周在痰培养找不到结核菌素
所以做痰涂片

胸部X线检查可以发现早期轻微的结核病变（B对），是==确诊肺结核的首选方法==。血沉—活动性；痰培养—金标准；X线—首选可发现早期微小病变。
询问病史（A错），确定患者是否有相关疾病接触史对疾病的诊断有参考价值，不是最主要的方法。
痰菌检查（C错）是诊断结核==最准确的方法，但阳性率低==，不是最主要的方法。
血沉检查（D错）用于判断是否为==活动性==结核，但血沉检查==没有特异性==，不是最主要的方法。
结核变态反应（E错）==假阳性率高，有疫苗接种史的病人容易出现假阳性，免疫力低下的患者容易出现假阴性==，仅对儿童、少年和青年以及未接种过卡介苗的结核病诊断有参考意义。

该患者反复咳嗽、痰中带血伴低热1月，气管向左移位，左肺可闻及细湿啰音（肺结核渗出性病变范围较大或有干酪样坏死时，则有肺实变体征，可引起气管向患侧移动，可闻及支气管呼吸音及湿啰音），根据其临床表现和体征，考虑诊断为肺结核。肺结核的首选检查是胸部X线片（B对），可发现轻微的结核病变。结核抗体检查（A错）阳性表明体内存在结核抗体，有过结核杆菌感染，但并不能诊断为结核病。痰结核分枝杆菌培养（D错）灵敏度高，常作为结核病诊断的“金标准”，但由于结核分枝杆菌培养费时较长，一般为2～8周，因此不作为首选。纤维支气管镜检查（C错）常应用于支气管结核和淋巴结支气管瘘的诊断，对于肺内结核病灶不作为首选。结核菌素试验（E错）阳性表示有过结核分枝杆菌的感染，但并不能表示检出结核病，结核菌素试验对于儿童、青年以及未接种过卡介苗的结核病诊断有参考意义。

气管向患侧移位：肺结核，慢性肺脓肿，慢性脓胸

题干给出X片结果的选痰培养，没给X片结果选X片
***
根据菌阴肺结核诊断标准可知，ABCD均为其诊断要点，但根据第九版内科学教材，可知对其诊断意义最大的是典型的结核临床症状和胸部X线表现（B对）。PPD试验阳性（A错）用于结核分枝杆菌的感染，而非检出结核病，但由于卡介苗的广泛接种，而结合菌素试验不能区分是自然感染还是接种卡介苗的免疫反应，所以检出率受到了限制。血结核抗体阳性（C错）只能检出受过结核杆菌的感染。痰结核杆菌PCR阳性（D错）容易受外界的污染，此种方法尚需改进和完善。血ADA（腺苷脱氨酶）（P116）（E错）在淋巴细胞内含量较高，结核病时，细胞免疫受刺激，淋巴细胞明显增多，故ADA增高，但是HIV合并结核患者ADA并不升高。

痰阴就是不管痰涂，染色还是培养，都没有找到菌，这时候就要靠典型的影像学表现和临床症状去下诊断

天天师兄讲义：3次痰涂片+1次痰培养均为阴性—菌阴性肺结核：确诊依靠典型临床表现+典型影像学表现+PPD
***
结核菌素试验阳性反应表明机体对结核杆菌有变态反应，接种过卡介苗者结核菌素试验呈现阳性，对未接种卡介苗者，结核菌素试验阳性是因为过去曾感染过结核分枝杆菌（A对），它是抗原（结核菌或卡介苗）进入机体使机体的免疫T淋巴细胞致敏，并大量分化增殖，当已致敏的机体再次遭受到抗原入侵时，致敏淋巴细胞就会与之结合，引起变态反应性炎症。结核病的发病机制主要是T细胞参与的细胞免疫，而不是体液免疫，故结核菌素试验阳性并不能说明体液免疫正常（D错）。结核分支杆菌的传播途径主要为空气传播，单纯接触肺结核患者但未被传染者结核菌素试验仍为阴性（B错）。结核病的活动期（C错），若为重症结核病如粟粒性结核病和结核性脑膜炎，结核菌素试验仍可为阴性。感染结核杆菌后，并不是每个人都会获得免疫力，需要看人体的免疫系统功能是否正常，若人体的免疫系统功能异常，则结核菌素试验阳性，并不能说明获得对结核感染的免疫力（E错）。
#结核菌素实验 #PDD
未接种卡介苗的人，PPD实验阳性代表感染过，强阳性代表活动；
若为小儿，阳性即可代表活动期。

PPD接种成功，小儿是48—72小时
成人72小时后
需4-8周之后才能呈阳性。结核分枝杆菌感染后需4～8周（E对ABCD错）才建立充分的变态反应，在此之前，结核菌素试验可呈阴性。
PPD阳性
未接种卡介苗，五岁以上……曾经感染
未接种卡介苗，三岁以下……活动期肺结核
见儿科

结核菌素试验是一种基于Ⅳ型变态反应（C错）原理的一种皮肤试验，是人体对外来物质的特异性反应（E错），用来检测机体有无感染过结核杆菌（D对），而非检出结核病（A错），凡感染过结核杆菌的机体，在局部会产生红肿硬结的阳性反应，但在营养不良、HIV感染、严重的细菌感染等的结核菌素试验结果则多为阴性和弱阳性（B错）。

结核菌素实验：取0.1ml的结核菌素打到皮下，等48～72小时。
1. 红肿硬结＜5mm是（-），
2. ＞5mm的红肿硬结就是（+），
3. ＞10mm（++），
4. ＞20（+++）强阳性，
5. 如有水泡坏死就是极强阳性（++++）
PPD试验可以检查出来有没有感染过结核杆菌。如果感染过结核杆菌就会出现阳性。
结核属于特异性感染。特异性感染有四个：破伤风，结核，真菌，坏疽。口诀：凤姐真坏
结核属于IV型超敏反应。I型支气管哮喘。II型溶血病。III型狼疮。IV型反应性皮炎和结核。
HIV破坏了免疫系统，免疫力低了。参与反应的细胞比较少，不能表现为强阳性。HIV感染后可以表现为阴性，结核病越重越表现为假阴性。
PPD实验阳性不能和检出结核病划等号。也可能是以前得过。
这题很好，一道题复习了这么多知识点。

假阴性
麻豆爱小米 营养脑癌症
麻疹，水痘，艾滋，粟粒样肺结核，营养不良，结核性脑膜炎，癌症
粟粒型肺结核免疫力太差啦，所以常是阴性的🥺

人体感染结核分枝杆菌后，产生免疫力的同时也会发生迟发型超敏反应。将一定量的结核菌素注入皮内，如受试者曾感染结核分枝杆菌，则在注射部位会出现迟发型超敏反应，判为阳性，未感染结核杆菌的则为阴性。对于部分危重结核病患者（A对）、急性传染病（C对）、原发或继发免疫缺陷病（D对）、应用肾上腺皮质激素（E对）治疗时机体的免疫功能低下，不会使机体产生超敏反应，使实验结果出现假阴性。结核变态反应前期时，机体超敏反应尚未产生，4～8周后才建立充分的变态反应，注射结核菌素后试验阴性，但不是假阴性反应（B错，为本题正确答案）。

B本就是阴性的，ACDE如果排除免疫力低下是应该显示为阳性的，可结果却是阴性，所以称为假阴性

青年男性患者，低热，乏力，咳嗽，痰中偶带血丝（肺结核的典型症状）1年，胸片显示，双肺片状阴影，轮廓模糊（浸润性肺结核的典型X线征象），根据该患者的症状、体征及实验室检查，考虑最可能的诊断为肺结核，所以进一步的检查是结核菌素试验（A对），该检查敏感性、特异性高，培养后还可行药敏测试。痰细胞学检查（B错）对肺结核的诊断意义不大，一般是做痰涂片或痰培养。纤维支气管镜检查（C错）常应用于支气管结核和淋巴结支气管瘘的诊断。==痰培养加药敏试验（D错）主要是初治失败、复发以及其他复治的病人，且耗时长。==经胸壁穿刺活组织检查（E错）在肺结核的诊断中很少应用。

有痰涂片抗酸染色首选
没有就选结核菌素试验
不选痰培养，时间太长

我懂了，首选x线，在选痰抗酸涂片，再选没有特殊情况选PDD
***
青年女性，有肺结核史（肺结核病史），近两月咳嗽，无痰，少量间断咯血，乏力（肺结核临床表现），痰结核菌两次（+），综合考虑为肺结核。因胸片未见活动性结核病变，所以为确诊进一步应首先进行纤维支气管镜检查（C对）。胸CT（A错）和痰脱落细胞（E错）检查主要用于肺癌的诊断，血沉（B错）不作为诊断肺结核的首要检查。结核菌素试验（D错）广泛应用于检出结核分枝杆菌的感染，而不是检出结核病。

纤支镜是为了取活检，做病理。应该是纤维支气管镜取肺泡灌洗液送NGS吧。还有肺泡灌洗，脱落细胞学检查，还有看气管内壁有没有结核
❤️这是==支气管内膜结核==：持续干咳、无痰，x线无异常。
❤️确诊支气管镜

探痰结核明确是不是结核，纤支镜明确是哪里的结核。因为胸片显示肺部无活动性病变，但是症状提示结核活动，于是扩大检查范围，用纤支镜看支气管

我之前实习的医院那个老师的病例讨论里有一个病人，胸片跟ct都没有特别的明显结核症状，痰涂片也没有，怎么做检查都没发现。后面做了个纤镜发现是支气管结核

首选x线，明确痰抗酸染色。既往有结核感染病史就不用ppd，金标准痰培养

个人理解：X线未见到结核病变，但是痰结核菌两次（+），可能是肺结核太小X线看不到，也有可能是支气管结核，很小的肺结核和支气管结核都可以用纤维支气管镜检查到，然后还有咯血，检查一下是否有其它导致咯血的原因比如结核导致的支扩。
## 诊断 症状 体征 
考结核最喜欢说体温最高38.抗感染无效
***
患者为青少年女性，消瘦，有低热、咳嗽，可触及肿大淋巴结，胸片可见原发钙化灶，肺门淋巴结肿大（为原发型肺结核的典型胸片改变），根据其临床表现和辅助检查，考虑诊断为原发型肺结核（A对）。浸润型肺结核（B错）（P68）胸片表现为小片状或斑点状阴影，可融合形成空洞，好发于上叶尖后段和下叶背段。血行播散型肺结核（C错）（P67）多起病急，持续高热，中毒症状重，胸片可发现大小、密度、分布三均匀的粟粒状结节影。炎症累及胸膜时即结核性渗出性胸膜炎（D错）（P118）可有胸膜性胸痛，出现胸腔积液等。慢性纤维空洞型肺结核（E错）（P68）的特点是病程长，反复进展恶化，肺组织破坏严重，肺功能严重受损，胸片示病灶呈纤维厚壁空洞、肺门抬高和肺纹理呈垂柳样。

原发型肺结核时，肺部原发病灶、淋巴管炎和肺门淋巴结结核称为原发综合征
原发-哑铃征
  
原发性；肺门淋巴结肿大，区别原发和继发就是看有无肺门淋巴结肿大
浸润性：勾肩搭背
血行性：三均匀
慢性：肺组织破坏

原发:此时还没有生成特异性的T细胞，所以可以在血中和淋巴中播散（可以想象成这时候天敌还没有赶到，可以为所欲为）
继发:这时候血中和淋巴中有特异性的T细胞,所以只能老老实实的在支气管中播散。（天敌就在血中和淋巴中，不敢出去只能老老实实的在肺中。）
***
肺结核的X线胸片主要表现为上叶尖后段、下叶的背段和后基底段，呈多态性，即浸润、增殖、干酪、纤维钙化病变可同时存在，密度不均匀、边缘较清楚和病变变化较慢，易形成空洞和播散病灶，如果结核纤维空洞继发感染，X线可显示空洞壁较厚，一般无气液平面，空洞周围炎性病变较少，常伴有条索、斑点及结节状病灶，或肺内其他部位的播散灶（A对）。下叶空洞周围大片炎性浸润（B错）和厚壁空洞伴有液平面（E错）为肺脓肿的典型表现，而非肺结核的典型X线表现。空洞内壁不规则，凹凸不平（C错）和厚壁空洞偏心（D错）为支气管肺癌的典型表现，而非肺结核的典型X线表现。
#空洞
透亮区什么意思？是指气胸？肺纹理减少？x线是把射线打出去了，射线碰到肺组织就过不去，就有影像了，有透亮说明这个部位射线粒子全部透过了，也就是说这里没有肺组织，肺里没有肺组织，就是空洞。影像的回复一下，透亮影就是气，也就是越黑透亮度越高哈，不是字面上的亮啊。这题的透亮区就是空洞。

语音震颤增强：实变，梗死，形成空洞
语音震颤减弱：水多，气多，胸膜增厚。
结核空洞那么多，为什么语音震颤减弱？求解释，谢谢。
这个我还真思考了半天，逻辑上空洞性肺结核必然语颤增强，但是合并有结核性胸膜炎时候是减弱的，仔细看题目，语颤减弱的后面出现了呼吸音减低，说明合并有渗出，考虑这个原因导致的

厚壁空洞，外缘、内壁光滑，卫星灶，钙化，虫蚀样改变―结核。你这个不对，结核是要看成一个活动性疾病，早期浸润的浸润性肺结核是薄壁，反复机化的慢纤空是厚壁，快速进展的干酪性肺炎的小虫蚀空洞在影像上甚至是无壁的。==无壁空洞：干酪性肺炎==，==薄壁空洞：浸润型肺结核，厚壁空洞：慢纤空==。浸润型肺结核会形成薄壁空洞，经支气管播散之后就发展为干酪性肺炎。
「浸润性肺结核」以浆液和纤维素渗出为主，呈现斑点状云雾状。融合后形成「急性空洞」，在单核巨噬细胞的参与下，局部增生形成结节状病灶，中间形成干酪样坏死，这就形成了「干酪性肺炎」，表现为「虫噬样空洞」。当空洞被干酪样坏死填充，就形成了「厚壁空洞」，同时肺广泛纤维化，这就形成了「慢性纤维空洞性肺结核」。


薄/厚壁空洞，内壁光滑、液平面―肺脓肿。慢性肺脓肿也是厚壁空洞吧，支扩和支扩衍生的肺脓肿才是薄壁空洞
厚壁偏心空洞，内外壁不规则、凹凸不平，分叶、毛刺、胸膜凹陷―肺癌。我记得影像书上说过，但是偏心空洞我记得，是因为它生长快，体现的是它的一个无规则发育，所以偏心空洞。
肺结核主要是看卫星灶和虫蚀样吧🤔🤔🤔

薄壁空洞+有液平+中性粒细胞升高=肺脓肿
薄壁空洞+无液平+中性粒细胞不高=肺结核
急性的空洞都是薄的
慢性的空洞都是厚的
肿瘤基本上都是慢性的，所以都是厚的

肺癌产生的是厚壁偏心空洞
肺结核—空洞型肺结核可产生虫蚀样空洞，薄壁空洞，张力性空洞，干酪坏死性空洞
肺结核—慢性纤维空洞型肺结核可产生厚壁空洞
肺脓肿—产生的是厚壁空洞，内有液气平面，咳脓臭痰
金黄色葡萄球菌肺炎—产生的是厚壁空洞，咳脓血痰
***
中年男性，有吸烟史（肺部疾病的明显诱因）。近2个月来咳嗽，痰中带血丝，盗汗，X线胸片：左上肺大片阴影，密度不均（符合肺结核的影像学特点），其内可见一厚壁空洞（纤维空洞性肺结核的的典型表现），痰结核菌涂片阳性（纤维空洞性肺结核痰结核菌涂片为阳性）。左上肺癌性空洞（C错）多为偏心厚壁空洞，且痰结核菌涂片多为阴性。根据患者病史、临床表现、查体、实验室检查等，临床诊断最大可能是慢性纤维空洞性肺结核（B对）。浸润渗出性结核病变（A错）多发生在肺尖和锁骨下，X线表现为小片状或斑点状阴影，可融合和形成空洞。左上肺脓肿（D错）多急性起病，中毒症状严重，X线可见液平面。左上肺炎（E错）慢性炎症机化，形成团块状的炎性假瘤，炎性假瘤往往形态不整，边缘不齐，核心密度较高。大都起病急，伴有发热，胸片表现密度较淡且较均匀的片状或斑片阴影，较少形成空洞。

厚壁空洞慢纤空
浸润结核虫蚀样
***
患者为青年男性，低热咳嗽，痰中带血（为肺结核的典型临床表现），双侧颈后可触及多个活动淋巴结，右上肺可闻及支气管肺泡音，胸片示右上肺云雾状阴影，根据其临床表现和辅助检查，考虑诊断为浸润型肺结核（C对）（浸润型肺结核多见于成年人，病灶多在锁骨上下，呈片状或絮状、云雾状，边界模糊）。原发性肺结核（A错）多见于少年儿童，无症状或症状轻微，胸片示哑铃状阴影，即原发灶、引流淋巴管炎和肿大的肺门淋巴结，故不考虑诊断为原发型肺结核。血型播散型肺结核（B错）中急性粟粒性肺结核，多见于婴幼儿、青少年，X线表现为肺尖到肺底呈大小、密度、分布“三均匀”的粟粒状结节阴影；亚急性、慢性多见于成人，X线表现为双上、中肺野为主的大小、密度、分布“三不均”的粟粒状或结节状阴影。支气管肺癌（D错）多见于40岁以上男性，中央型肺癌可见倒S状影像，为右上肺中央型肺癌典型征象；周围型肺癌早期局限性小斑片状阴影，晚期圆形或类圆形阴影，边缘常呈分叶状，伴有脐凹或细毛刺。慢性纤维空洞型肺结核（E错）病程长，反复进展恶化，X线可见肺门抬高，肺纹理垂柳样，纤维厚壁空洞形成。

小孩+肺门=原发 
成年人+锁骨上下+云雾状=浸润性
成人+纤维条索+空洞=纤维空洞性
三均肺结核=急性粟粒
三不均肺结核=慢性粟粒
影像学的一种表现。
急性粟粒性肺结核表现为两肺分布，大小，密度均匀的粟粒状影
而慢性播散型肺结核表现为大小，密度，分布不均匀的结节影

肺门淋巴结肿大的------原发性肺结核
肺尖锁骨下片状阴影------浸润型肺结核
胸片提示虫噬样空洞------干酪样肺炎
厚壁空洞肺纹理垂柳样------慢性纤维空洞型

转自上一道题热评
***
患者为青年女性，有发热、咳嗽、咳痰，胸部X线片示右上肺斑片状影伴空洞形成（为肺结核的典型胸片改变），根据其临床表现和辅助检查，怀疑肺结核或其他肺部感染。少数肺结核患者可以有类似风湿热样表现，多见于青少年女性，常累及四肢大关节，在受累关节附近可见结节性红斑或环形红斑，该患者2个月来四肢关节疼痛，伴皮肤结节红斑，符合此特殊表现，因此最可能的诊断为肺结核（E对）。支气管肺癌（P78）（A错）多有长期吸烟史，表现为刺激性呛咳，痰中带血，胸痛和消瘦等，胸部X线或CT表现肺癌肿块常呈分叶状，有毛刺、切迹，癌组织坏死液化后，可以形成偏心厚壁空洞。细菌性肺炎（P46）（B错）大都有上呼吸道感染等前驱症状，与此病情不符。肺脓肿（P58）（D错）多有高热，咳大量脓臭痰，胸片表现为带有液平面的空洞伴周围浓密的炎性阴影。肺囊肿继发感染（C错）不会有关节疼痛、皮肤结节、红斑。

少数肺结核患者可以有类似风湿热样表现，多见于青少年女性，常累及四肢大关节，在受累关节附近可见结节性红斑或环形红斑

要与结节病区分一下

类风湿性关节炎引起的多为间质性肺炎，不会产生空洞。影像学可能不一样。结缔组织病大多造成间质性肺疾病。正位x光，可能是双肺磨玻璃影，或者网格状，或者纤维化严重 。

60.2004U4-75
皮肤结节性红斑，疱疹性结膜炎多发性一过性关节炎，颈淋巴结肿大，常见于 A.风湿热 X B.传染性单核细胞增多症 C.类风湿热 D.原发性肺结核 E.川崎病

D.原发性肺结核
***
患者发热、咳嗽、少量脓痰2周，既往体健，查体未见明显异常，血常规ESR45mm/h（男0～15mm/h 女0～20mm/h），胸部X线片示右上肺渗出性病变伴不规则空洞。根据患者病史、临床表现及辅助检查提示肺结核可能性大，为明确诊断，宜首选的检查是痰涂片抗酸染色（C对）。痰细菌培养（P66），费时较长，一般2～8周。药敏（P66）主要是初治失败、复发、以及其他复治患者应进行的（A错）。经支气管镜肺活检（B错）属于创伤性检查，不作首选。痰涂片革兰染色（D错）检查欠敏感。纯蛋白衍生物（PPD）实验广泛应用于检出结核分支杆菌的感染，而非检出结核病（E错）。

肺结核
确诊+首先：痰涂片
确诊：痰培养

在呼吸系统中，ESR增高，绝大部分都是结核，把正常值记住，可以秒杀绝大部分题目。
==血常规 ESR45mm/h（男0～15mm/h 女0～20mm/h）==。
执业医。给血沉的。大大概率选结核。
结核非常温和＝淋妹妹→血常规可以正常‼️‼️

发热，说明有炎症
浓痰，说明有感染
炎症+感染，然而血常规正常
右上肺又符合继发性肺结核的好发部位

支持肺癌诊断的只有空洞壁不规则，但是癌性空洞多是中央型肺癌（位置不符）生长体积太大之后，血供不足中心坏死液化，那么病程会更长（但不排除早期无症状），影像表现会是肿块伴空洞，而不是以空洞和周围渗出为主。
***
干酪性肺炎——经过正规抗菌药物治疗后炎症不吸收
肺癌——低热，伴阻塞性肺炎，正规抗菌药物治疗后炎症可吸收

正规抗菌药无效:结核，病毒，（肿瘤）
***
患者高热，X线片示：双肺弥漫分布直径约2mm的小结节影。该患者最可能的诊断是血行播散型肺结核（B对）。绒毛膜癌肺转移（A错）有HCG升高。结节病（C错）特征性病理改变是非干酪样上皮样细胞性肉芽肿，胸部X线检查：双侧肺门淋巴结肿大（BHL）（伴或不伴右侧气管旁淋巴结肿大）是最常见的征象。白血病肺浸润（D错）有明显出血。过敏性肺炎（E错）多有环境抗原暴露史（如饲养鸽子、鹦鹉等），BAL细胞分析显示淋巴细胞比例增加（P96）。

肺结核本来是低热，血型播散性是高热

血行播散性肺结核：起病急，持续高热，中毒症状重，胸片为大小，密度，分布三均匀的粟粒状结节影

我觉得选产后出题应该是想说产后免疫力抵抗力下降，暗示急性粟粒性肺结核，内科P67有说这个病营养不良、大病后、免疫力下降啥的会得
***
青年女性患者，咳嗽，咳白色泡沫样痰1年，胸痛20天，胸片显示右肺下叶背段有一分叶状阴影，密度不均匀并见钙化点（肺结核典型临床表现为咳嗽，干咳或少量黏液痰，结核病灶累及胸膜时可表现胸痛，其影像特点为病变多发生在上叶的尖后段、下叶的背段，呈多态性，密度不均匀），根据其临床表现和辅助检查，最可能的诊断是肺结核球（D对）。肺癌（A错）多表现为血痰。转移癌（B错）多有原发病灶。肺脓肿（C错）起病急，中毒症状严重，寒战、高热、咳嗽、咳大量脓臭痰等症状；影像学可见均匀的大片状阴影，空洞内常见液平。肺良性肿瘤（E错）多无症状。

结核球（白色痰 分叶状 钙化点 密度不均匀）——用支气管镜与肺癌（血痰）鉴别
#钙化
钙化一般不是结核就是错构瘤
肺癌一般没有钙化我滴饱贝
错构瘤形态一般规则，是类圆形的，不是分叶。

结核的转归：
1.好转——出现钙化灶
2.进展——出现空洞
3.恶化——血行播散（粟粒）

轮转影像的时候问过老师，老师说一般CT看到分叶状结节，年轻人优先怀疑结核，老年人才优先怀疑癌

emm….我是病理科的，目前来讲肺癌组织我确实镜下没见过钙化..你如果说坏死 那小细胞肺癌或者恶性程度比较高的腺癌是见过 但是通常来讲影像有钙化就是提示为良性的 没必要考虑特别少数的情况

青年女性患者，咳嗽，咳白色泡沫样痰1年，胸痛20天，胸片显示右肺下叶背段有一分叶状阴影，密度不均匀并见钙化点（肺结核典型临床表现为咳嗽，干咳或少量黏液痰，结核病灶累及胸膜时可表现胸痛，其影像特点为病变多发生在上叶的尖后段、下叶的背段，呈多态性，密度不均匀），提示肺结核可能性大。但药物治疗后复查胸片，块影略有增大，怀疑肺癌。支气管镜检查（D对）可鉴别肺癌与肺结核。纵隔镜检查（A错）多用于纵隔、肺门疾病的诊断。放射性核素扫描（B错）用于了解肺的血流灌注情况。结核菌素试验（C错）可检出结核分枝杆菌的感染，有助于肺结核的确诊。晨痰培养加药敏试验（E错）是肺部感染性疾病的常用检查。
## 治疗
青年男性患者，发热2月（肺结核最常见症状），咳痰带血3天（肺结核常见可疑症状），2年前患胸膜炎，T38℃，左肺尖密度阴影（典型征象）。ESR30mm（血沉加快证明为活动性肺结核），故诊断为肺结核。治疗方案选择初治活动性肺结核治疗方案：异烟肼（INH）、利福平（RFP）、吡嗪酰胺（PZA）和乙胺丁醇（EMB），故选择INH+RFP+EMB（D对）。SM+INH+RAS中RAS一般不用于肺结核治疗（A错）。抗真菌药一般用于真菌感染（B错）。口服阿奇霉素一般用于症状以刺激性干咳为主的支原体肺炎等（C错）。抗生素一般用于感染患者，肺结核患者一般不主张使用抗生素（E错）。


成人HRZE/HR 坏人作恶 坏人
儿童HRZS/HRE 坏人作死 坏人恶

🌻 异烟肼（INH）、利福平（RFP）、链霉素（SM）、吡嗪酰胺（PZA）属于杀菌药，乙胺丁醇（EMB）属于抑菌作用的抗结核药物。
🌻在一线抗结核药物里有异烟肼、利福平、乙胺丁醇和吡嗪酰胺，这四类药在强化过程中是经常联用到的，一般叫做“HRZE”。链霉素是二线。
🌻每日用药方案2HRZE/4HR（坏人作恶/坏人）
🌻强化期：坏人作恶，巩固期：只有坏人。
初治活动性肺结核（含涂阳和涂阴）治疗方案：
1. 每日用药方案：
	1. 强化期：异烟肼、利福平、吡嗪酰胺和乙胺丁醇，顿服，2个月。
	2. 巩固期：异烟肼、利福平，顿服，4个月。简写为：2HRZE/4HR（A对）。
2. 间歇用药方案：
	1. 强化期：异烟肼、利福平、吡嗪酰胺和乙胺丁醇，隔日一次或每周3次，2个月。
	2. 巩固期：异烟肼、利福平，隔日次或每周3次，4个月。简写为：2H₃R₃Z₃E₃/4H₃R₃（B错）。

初治涂阳/涂阴
2HRZE/4HR 坏人作恶-坏人
复治涂阳
2HRZES/(6-10)HRE 
S级坏人作恶-E级坏人

🌻逼（吡嗪酰胺）在里（胞内），脸（链霉素）在外（胞外），利益（利福平，异烟肼）万能（胞内外），纯（乙胺丁醇）洁无害（只能抑菌）

抗结核药物
1. 对A菌群作用强弱依次为
	1. 异烟肼（B错）＞
	2. 链霉素（A错）＞
	3. 利福平（C错）＞
	4. 乙胺丁醇（E错）；
2. 对B菌群依次为
	1. 吡嗪酰胺（D对）＞
	2. 利福平＞
	3. 异烟肼。

印象最深刻的还是那个I Believe  
艾（I 异）A
比（吡）B
利C
无D 抗结核药物对其无效

阿肼，别BB了，C罗已经踢平了
A——异烟肼
B——吡嗪酰胺
C——利福平

稍作改动，更全一点点，错误还请指正：
逼（吡嗪酰胺）在里（胞内），
脸（链霉素）在外（胞外），
利益（利福平，异烟肼）万能（胞内外），
纯（乙胺丁醇）水（对氨基水杨酸）不杀（只能抑菌）。
链霉素（E对）仅对巨噬细胞外碱性环境中的结核分枝杆菌有杀菌作用，不良反应主要为耳毒性、前庭功能损害和肾毒性等。乙胺丁醇（A错）是抑菌剂，没有杀菌作用。利福平（B错）、异烟肼（C错）对巨噬细胞内外的结核分枝杆菌均具有杀菌作用。吡嗪酰胺（D错）对巨噬细胞内的结核分枝杆菌具有杀菌作用。

以后：       乙胺丁醇    球后视神经炎； 
一周：     异烟肼        周围神经炎； 
练听力：    链霉素       听力障碍； 
利肝：      利福平            肝功能损害； 
安肠胃：    对氨基水杨酸      胃肠不适；
比（吡嗪酰胺）尿酸好（高尿酸血症）

使用“异烟肼、利福平、吡嗪酰胺、乙胺丁醇”四联抗结核治疗的患者出现双手及双足麻木感（周围神经炎症状），最可能为异烟肼的不良反应，首先应采取的措施是加用维生素B6（A对）。

患者为老年女性，有胸腔积液。给予规律三联试验性抗结核治疗2个月，近2天出现视力异常规律，最可能的原因是乙胺丁醇（C对）引起的不良反应（乙胺丁醇的不良反应为视神经炎，应在治疗前测定视力与视野，治疗中密切观察，提醒患者发现视力异常应及时就医）。类赫氏反应（A错）是指传染性肺结核特别是大量排菌的肺结核强化治疗期，由于异烟肼、利福平特别是利福平的强烈杀伤结核菌的作用，造成大量菌体蛋白、磷脂、肽糖及代谢毒素的产生，这些物质作为一种抗原刺激机体产生的一种超敏反应，不会出现视力异常。溶血尿毒综合症（B错）是以溶血性贫血、血小板减少及急性肾功能衰竭为特征的一种综合症，其中由药物导致的继发性溶血尿毒综合症有环孢素、丝裂霉素及避孕药等。异烟肼（D错）常有周围神经炎，偶有肝功能损害等不良反应。利福平（E错）常有肝功能损害和过敏反应等不良反应。


🌻ALT升高3倍或出现黄疸就要停抗结核药
2倍护肝 3倍停药
患者诊断左上肺肺结核，应用正规抗结核药物治疗（2HRZE/4HR），治疗方案中异烟肼、利福平和吡嗪酰胺都会造成肝功能损害，而本患者应用此方案4个月后，已出现纳差和转氨酶升高，表明患者肝功能损害较重，因此应立刻停药（ALT高于正常值上限3倍则需停药），等待肝功能恢复正常（B对）。护肝药可以作为补充治疗，但不是最佳措施（A错）。异烟肼可造成肝功能损害，可加重患者症状，如果不是必须治疗的肺结核的话不应继续采用，对氨基水杨酸以及左氧氟沙星也可造成肝功能损害（P71），故这三种药物通常在肝功能严重损害的情况下不应采用（CDE错）。所有的抗结核药都会引起肝损害 只是利福平尤为显著 所以ALT都升高三倍了 都停了吧先
🌻 原发型肺结核时，肺部原发病灶、淋巴管炎和肺门淋巴结结核称为原发综合征

肺结核化学治疗的原则是早期、规律、全程、联合、适量。INH为异烟肼，RFP为利福平，PZA为吡嗪酰胺。活动性原发型肺结核宜分阶段治疗（A对），在强化治疗阶段宜用四种杀菌药，即INH、RFP、PZA和EMB（B对），两到三个月后以INH、RFP或EMB巩固维持治疗（C错，为本题正确答案），RFP及EMB疗程为6～12个月（D对），INH疗程12～18个月（E对）。

RFP（利福平）、EMB（乙胺丁醇）、INH（异烟肼）
 RFP和EMB使用6 - 12个月，INH使用12 - 18个月，主要是由药物的杀菌特性和结核菌的特点决定的。
 RFP和EMB对结核杆菌有较强的杀菌、抑菌能力。它们可以在相对较短时间内有效杀死结核杆菌或者抑制其生长繁殖，在6 - 12个月的疗程里发挥重要作用，使结核杆菌的数量大幅减少。 
而INH主要是预防结核复发。结核菌可能会隐藏在人体组织内处于休眠状态，INH的使用时间较长（12 - 18个月），能够持续抑制残留结核菌的活性，从而减少结核病复发的风险。而且，这种长时间的用药可以确保彻底清除体内那些生长缓慢或者耐药的结核菌。
***
青年女性，因肺结核咯血入院（肺结核咯血病史），1小时前又咯血约60ml，现在病人感胸闷气促，咯血不畅（咯血后出现的临床症状，咯血不畅提示呼吸道堵塞），继之两手乱抓，不能说话，张口瞪目（提示患者出现急性阻塞性呼吸困难的症状）。综合该患者的病史、症状，考虑为咯血引起的窒息。应采取的抢救措施是使其呈头低足高位，拍背（E对）。这一措施操作简便快捷，有利于迅速排出血凝块，通畅呼吸道。口对口人工呼吸（A错）是CPR抢救中重要的操作步骤，对于失去自主呼吸病人的抢救有重要意义，但对于呼吸道已存在阻塞的病人并无作用。高压给氧（B错）常用于低氧血症病人的抢救，但对于呼吸道已存在阻塞的病人并无作用。垂体后叶素静脉推注（C错）可以收缩小动脉，使肺循环血量减少而达到较好止血效果，常用于肺结核大咯血的抢救，但此时需要抢救的是病人呼吸困难的症状，故不选垂体后叶素静脉推注。检查口腔并清除血凝块（D错）并不能起到通畅呼吸道的作用，对于解决呼吸道阻塞的问题没有帮助。

咯血窒息：抢救措施是使起呈头低足高位，拍背
***
由于结核性胸膜炎胸腔积液蛋白含量高，容易引起胸膜粘连，因此对防止结核性胸膜炎患者发生胸膜肥厚最重要的是反复穿刺抽液（E对）。糖皮质激素的治疗一般疗效不肯定（AB错）。一般情况下，抽胸腔积液后，没必要胸腔内注入抗结核药（C错）。胸腔内注射链激酶或尿激酶一般是可以在抽胸腔积液后采取的治疗，但不是最重要的治疗方式（D错）。

预防胸膜肥厚 反复抽液
预防胸膜黏连 注射链激酶

这一块一共这3个考点：
①抽液（反复抽液可预防胸膜肥厚）
②没必要向胸腔内注入抗结核药物
③但可注入链激酶防止胸膜粘连

结核性胸膜炎
⒈抽液治疗：
首次＜700，以后＜1000
①反复抽液——可预防 胸膜肥厚
②抗结核药物❌
③链激酶✓——防止 胸膜粘连
📍易错点：尿激酶防脓肿，链激酶才防粘连

⒉并发症：
①“面色苍白，四肢发冷，头晕心悸”——胸膜反应
②抽液过多过快——复张性肺水肿

🌻李凡他试验——阳性(+)为渗出液，阴性(-)为漏出液
🌻渗出液——炎症引起，常见于感染性、非感染性因素，有时可见于恶性肿瘤。
🌻漏出液——非炎症性，血浆胶体渗透压降低，血管内压力增高，淋巴管阻塞等。
🌻ADA——两个A两个肺尖，＞50U/L提示结核性胸腔积液
🌻腺苷脱氨酶ADA——参与嘌呤代谢作用的酶。拆解食物组织中的核酸中的腺苷。主要参与免疫细胞的制造；若该酶突变，会造成T细胞、B细胞、自然杀伤细胞皆无法表现的严重复合型免疫缺乏症(SCID)
🌻引起结核性胸膜炎的途径有：①肺门淋巴结核的细菌经淋巴管逆流至胸膜。②邻近胸膜的肺结核病灶破溃，使结核杆菌或结核感染的产物直接进入胸膜腔内。③急性或亚急性血行播散性结核引致胸膜炎。④机体的变应性较高，胸膜对结核毒素出现高度反应引起渗出。⑤胸椎结核和肋骨结核向胸膜腔溃破。因为针式胸膜活检或胸腔镜活检已经证实80%结核性胸膜炎壁层胸膜有典型的结核病理改变。因此，结核杆菌直接遍及胸膜是结核性胸膜炎的主要发病机制。

青年男性，低热、咳嗽、痰中带血（肺结核的表现），2年前患胸膜炎（有胸膜炎病史），经治疗后好转，胸片：左肺不规则阴影，左侧肋膈角变钝（提示为结核性胸膜炎）。血WBC8.0×10⁹/L（WBC正常参考值范围：4～10×10⁹/L），N0.78（N正常参考值范围：0.5～0.7，中性粒细胞升高，提示有炎症感染），ESR30mm/h（ESR正常参考值范围：男性：0～15mm/h女性：0～20mm/h，血沉增快，可见于结核杆菌感染时，如肺结核、结核性胸膜炎等），综上考虑为结核性胸膜炎。该患者有胸膜炎病史，考虑患者以往胸膜炎治疗不规范而复发，为明确治疗方案则需重点了解的情况为胸膜炎治疗情况（A对）。家族遗传史（B错）、青霉素过敏史（C错）、体重变化情况（D错）、此前健康体检情况（E错）均与明确治疗方案关系不大。

如果是结核性胸膜炎，复治则需要治疗2+6-10。初治则治疗2+4

🐄🐎抗结核药：异烟肼(H)、利福平(R)、吡嗪酰胺(Z)、乙胺丁醇(E)、链霉素(S)

🐂初治活动性肺结核治疗方案:
🐎强化期2个月:HRZE
🐎巩固期4个月:HR

🐂复治活动性肺结核治疗方案
🐎强化期2个月:HRZSE
🐎巩固期6-10个月:HRE

β受体阻滞剂用药条件之一，体重恒定
***
患者青年女性，患肺结核4年（既往肺结核病史），近2个月来低热，咳嗽，痰中带血（肺结核典型症状）。今日突然咯血不止急诊入院，住院咯血控制后几小时再次出血。根据患者病史、症状，考虑为肺结核复发。本次住院咯血止住数小时后又再次咯血，考虑支气管动脉破坏，应行支气管镜下止血（C对）。患者在咯血时使用镇咳剂不能止血还可能造成窒息（A错）。气管舒张剂（B错）不能有效止血。==垂体后叶素（D错）可收缩小动脉，减少肺循环血量而达到较好止血效果。但对于支气管动脉破坏出血效果差。==氧气吸入（E错）不能有效止血。

见咯血总结，咯血多，体循环

不是的，垂体后叶素可以用于支气管扩张和肺结核止血首选，这道题不选药物我认为主要原因是内科治疗无效，需要手术止血
## 并发症
肺结核引起的支气管扩张好发于上叶尖后段，若发生感染，则于肩胛间区（D对）可闻及湿啰音。肺底部（A错）啰音常见于肺炎、心衰等疾病，不具有特异性。==肺尖部（B错）湿啰音常见于继发性肺结核。==腋窝部湿啰音对疾病的诊断没有特异性（C错）。双肺弥漫性（E错）湿啰音常见于ARDS、急性左心衰等疾病。

老贺说的，肩胛区固定湿罗音，选支扩

继发的支扩⇒好发于上叶尖后段，==但是发生感染==，则于⇒肩胛间区可闻及湿啰音。肺结核引起的支气管扩张好发于上叶尖后段，若发生感染，则于肩胛间区可闻及湿音，肺尖部湿啰音常见于继发性肺结核。

3版8年制《内科学》
P98“继发型肺结核好发于上叶尖后段，于肩胛间区闻及细湿啰音，极大提示有诊断价值”
P99“凡遇下列情况者应高度警惕结核病的可能性:……④体检肩胛间区有湿啰音或局限性哮鸣音”

肺结核 上叶尖后段 下叶背段。
支扩 左下叶/舌叶
肺尖部 引流良好，一般不会伴有液体潴留，临床上称为“干性支扩”

在胸片上看，下叶背段的大致范围在双肺的中野，也就是肩胛间区。

综上 肺结核引发的支扩感染时，湿啰音可在肩胛间区闻及
***
支气管扩张可发生于肺内各个部位。一般感染引起下叶（左侧更多见）、右中叶和左舌叶支气管扩张；结核常引起上叶尖后段支（A对）气管扩张。（北京大学医学出版社内科学P87）。































































































































































































































































































































































































