---
{"title":"荨麻疹类疾病","time":"2025-05-14 周三","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/212 皮肤性病学/第15章 荨麻疹类疾病/荨麻疹类疾病/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-05-14T14:38:04.000+08:00","updated":"2025-05-22T12:07:25.620+08:00"}
---

# 荨麻疹类疾病
## 病因流行
## 机制原理
建议根据诱发因素将荨麻疹分为自发性荨麻 疹（无明确的诱发因素）和诱导性荨麻疹（有明确 的诱发因素），前者可根据病程分为急性自发性 荨麻疹（病程≤6周）和慢性自发性荨麻疹（病 程>6周），后者可根据发病是否与物理因素有关， 分为物理性和非物理性荨麻疹
***
> 引起荨麻疹的主要化学介质是组胺（B对）、5-羟色胺、细胞因子、趋化因子、前列腺素和白三烯等，主要是由肥大细胞等多种炎症细胞活化和脱颗粒所释放，可引起血管扩张和血管通透性增加、平滑肌收缩及腺体分泌增加，从而引发局限性水肿，导致荨麻疹。

特殊类型荨麻疹❗
胆碱能性荨麻疹❗是由于乙酰胆碱作用于肥大细胞引起

荨麻疹是一型超敏反应，IgE，肥大细胞脱颗粒释放组胺，IgE介导的Ⅰ型过敏反应

---
因为荨麻疹是真皮浅层，290-320是中波到达真皮层，越短深度越小，所以就是300

联想一下：
#紫外线
波长：400-320-280-200-10
名称：   uva    uvb   uvc   uvd/真空紫外线
作用：  晒黑     vd    灭菌   -
进入地球：98% 2%   0    0
臭氧层：主要吸收300波长以下的紫外线

也就是说这群见光死，在臭氧层破坏后会死得更惨。防晒霜防的也是uva

口诀uva晒黑，uvb补vd，uvc杀cell

---
结合生理学，vc有利于胶原的合成，血管壁有胶原，因此vc可以降低血管的通透性

---
> 血管性水肿是一种发生于皮下疏松组织或黏膜的局限性水肿，分获得性和遗传性。
> 其中遗传性血管性水肿为常染色体显性遗传，导致发生的主要原因是患者体内==C1酯酶抑制物水平降低或无活性（B对），从而使得C1异常活化==，导致可使血管通透性升高的激肽从C2中被分解出来，引起组织水肿。这个过程常伴有补体系统的活化，导致补体C2、C4的消耗，其血中浓度下降。
## 临床表现
荨麻疹的典型表现就是风团，且可自行消退，==一般不超过24小时==

急性自发性荨麻疹➡️皮损持续时间小于24小时
迟发型皮肤划痕症➡️皮损持续时间小于48小时

---
> 急性自发性荨麻疹起病常较急，自发性风团和（或）血管性水肿的发作不足==6周==，病情严重者可伴有心慌（B对）、烦躁甚至血压降低等过敏性休克症状，
> 胃肠道黏膜受累时可出现恶心、呕吐、腹痛和腹泻（A对）等，
> 累及喉头、支气管时可出现呼吸困难（D对）甚至窒息，
> 感染引起者可出现寒战、高热、脉速等全身中毒症状，所以急性荨麻疹的临床表现不包括中枢性面瘫（C错，为本题正确答案）。

自发性荨麻疹
慢性: 自发性风团和/或血管性水肿反复发作超过6周+每周发作至少2次。
急性: ……发作不足6周。
## 诊断方法
## 鉴别诊断
急性有腹痛，腹泻，
慢性没有腹痛

急性荨麻疹：小于六周；来快橘皮样，去快不留痕（24h）；症状重，有全身症状（消化道呼吸道）：伴感染会出现全身中毒
慢性荨麻疹：大于六周；反复发作；症状较轻，全身症状少；多种药物加重病情

迟发划痕：48h消退

---
> 荨麻疹是皮肤黏膜由于==暂时性血管通透性增加==而发生的==局限性水肿==，即风团。而诱导性荨麻疹根据诱导性因素的不同又可分为不同类型的荨麻疹。
> 其中，局部受压后出现深在肿胀的是**延迟压力性荨麻疹**（E错，为本题正确答案），该型荨麻疹多在受压力刺激后0.5～24小时出现瘙痒性、烧灼样或疼痛性水肿性斑块。
> 而**血管性水肿**是一种发生于皮下疏松组织或黏膜的局限性水肿，分获得性和遗传性，后者罕见。
> 机械刺激皮肤沿划痕出现风团的是皮肤划痕症（A对），一般多由用手搔抓或用钝器划过引起。
> 热水浴诱发小风团的是**胆碱能性荨麻疹**（B对），本型荨麻疹还可由运动、情绪紧张、进食热饮或乙醇饮料等诱发，这些因素导致==躯体深部温度上升，从而促使胆碱能神经发生冲动而释放乙酰胆碱，作用于肥大细胞而发病==。
> 日光照射产生风团的是日光性荨麻疹（C对），该型多见于暴露部位。
> 震动刺激后出现皮疹的是振动性荨麻疹（D对），该型较少见。

胆碱能性荨麻疹-全身受热（运动，辛辣食物，情绪激动）
热接触性荨麻疹-局部受热。书上说的热接触性荨麻疹用的是装有温水的试管，只有小范围作用于人体，所以不会对胆碱能神经造成明显的影响，但热水浴相当于你全身都处在热水之中，想想自己在澡堂子里的感觉，这种大范围的才会对胆碱能神经有影响。
局部受压是延迟压力性荨麻疹

胆碱能，胆子不大皮疹小，时间不长（30min~1h)总害羞（红晕）
神经末梢散在分布且末梢范围小，释放乙酰胆碱到附近肥大细胞就是1-3mm的小疹子；乙酰胆碱被酯酶很快分解（神经调节快），胆碱能性荨麻疹也在==几分钟至数小时==内很快消退

1.急性自发性：皮损持续时间＜24h
2.皮肤划痕症：约0.5h消退，迟发型＜48h
3.日光性：1-2h
4.延迟压力性：数日
5.热接触性：先天性12-14h，获得性1h
6.振动性：0.5h
7.胆碱能性：0.5-1h
8.水源性：1h
## 并发症
## 治疗
> 荨麻疹患者出现过敏性休克时，应该立即进行抢救，首先需要立即肌内注射或皮下注射肾上腺素（C对），使得心排血量快速增加以及松弛支气管平滑肌，以达到抢救的效果。
> 接下来，还可以使用地塞米松、氢化可的松或甲泼尼龙等糖皮质激素调节心血管功能、抗过敏，以达到一定的抗休克作用，但不可长期使用。
> 若患者伴有严重的支气管痉挛，还可以静脉注射氨茶碱舒张支气管。
> 出现喉头水肿呼吸受阻时，需要及时的行气管切开术；
> 对于心跳骤停的患者 ，要及时行心肺复苏术。

过敏性休克：肾上腺素
感染性休克：去甲肾上腺素

---
伴腹痛可给予解痉药物（溴丙胺太林，阿托品等）

---
> 延迟压力性荨麻疹属于荨麻疹中是诱导性荨麻疹，该病使用抗组胺药物效果较差（E错，为本题正确答案），可选择糖皮质  激素、氨苯砜或柳氮磺吡啶等治疗。
> 本病多在受压力刺激后0.5～24小时发生，表现为深部弥漫性水肿伴灼痛、瘙痒（A对），皮损呈风团状，且风团可持续较长时间（B对），多可持续数日，部分患者还可出现全身症状（C对）并伴有畏寒。
> 穿紧身衣可诱发（D对）本病，另外，站立、步行及长期坐在硬物体上也是该疾病的诱因，常见于承重和持久压迫部位，如掌、跖、臀部、足底及系腰带处。

#氨苯砜
**氨苯砜为砜类抑菌类药物**，对麻风杆菌有较强的抑菌作用，其制剂已广泛应用于治疗麻风病。 氨苯砜作为治疗麻风的首选药物，其作用于细菌的二氢叶酸合成酶 (DHPs)，干扰叶酸的合成，影响菌体合成蛋白质。
另外，氨苯砜还有抗炎作用，对嗜中性粒细胞受到刺激后产生的有毒性的氧自由基等物质有明显的清除作用，同时还可以抑制中性粒细胞的聚集及活化，减少炎症介质的释放，从而减少对机体损伤。













































































































































































































































































































































































































































