---
{"title":"妇女保健","time":"2025-08-05 周二","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/215 妇产科学/第33章 妇女保健/妇女保健/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-08-05T10:35:50.000+08:00","updated":"2025-08-05T10:40:55.000+08:00"}
---

# 妇女保健
## 病因流行
## 机制原理
降低孕产妇死亡率及围生儿死亡率属于生育期保健（B对），其主要是维护生殖功能的正常，保证母婴安全。孕期保健（A错）分为妊娠早、中、晚期保健，每期侧重点都不同。产时保健（C错）是整个妊娠安全的关键，提倡住院分娩，高危孕妇应提前入院。哺乳期保健（D错）是指产后产妇用自己乳汁喂养婴儿的时期，通常为1年，为保护母婴健康，降低婴幼儿死亡率，保护、促进和支持母乳喂养是哺乳期保健的中心任务。第九版妇产科学未找到有围婚期的概念（E错），目前通用的是婚前保健，是为即将婚配的妇女在结婚登记前提供的保健服务，包括婚前医学检查、婚前卫生指导和咨询，为保障生殖健康、健康生育、减少严重遗传性疾病儿出生，达到母婴健康，亦为优生优育，计划生育提供了保证

妇女保健
1.青春期保健，性教育
2.生育期保健，维护生殖功能正常，🍎降低==孕产妇死亡率和围产儿==死亡率。
3.围产期保健。围产期/围生期：孕28周-产后7天
   <1>孕前保健，选择最佳妊娠时机，有计划妊娠，减少危险因素和高危妊娠
   <2>妊娠早期保健，防病防致畸
   <3>妊娠中期保健，出生缺陷筛查、妊娠并发症筛查、监测胎儿生长情况、加强营养
   <4>妊娠晚期保健，补充营养、孕妇自我监护、分娩产褥母乳知识宣教
   <5>分娩期保健，五防一加强，防产后出血、防产褥期感染、防产程停滞、防产道损伤、防新生儿窒息，加强产时监护和产程管理
  <6>产褥期保健，产后访视——产后3、14、28天
  <7>哺乳期保健，哺乳期1年，提倡母乳
4.围绝经期保健
5.老年期保健
## 临床表现
最易受外界不良因素影响而发生夭折、先天畸形或遗传性疾病的时期为妊娠早期，即13周内（D对）。14～27周末为中期妊娠，该期应注意妊娠早期各种影响因素对胎儿是否有损伤，同时预防妊娠晚期并发症等。

头三个月胎不稳  要藏着  宫斗剧看多了

早期妊娠：未达14w
中期妊娠：≥14-27➕6
晚期妊娠：≥28w及以后

## 诊断方法
## 鉴别诊断
## 并发症
## 治疗

















































































































































































































































































































































































































































