---
{"title":"泌尿、男生殖系统先天性畸形","time":"2024-12-27 周五","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/209 外科学/第47章 泌尿、男生殖系统先天性畸形/泌尿、男生殖系统先天性畸形/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-12-27T09:03:24.000+08:00","updated":"2025-01-17T11:47:53.487+08:00"}
---

# 泌尿、男生殖系统先天性畸形
患儿经B超检查发现左侧睾丸位于腹股沟管内，应诊断为左侧隐睾症。经内分泌治疗10周后睾丸仍未下降到阴囊内，为避免睾丸长时间位于腹股沟管内影响睾丸功能，下一步治疗的最佳方法是近期行左睾丸下降固定术（D对）。

观察（A错）、继续内分泌治疗（C错）对该患儿病情的缓解意义不大，且易延误最佳手术治疗时机，影响患儿预后。
左睾丸切除术（B错）适用于睾丸萎缩且不能被拉下并置入阴囊而对侧正常者。
3岁后行睾丸下降固定术（E错）易致患儿不育且发生睾丸恶性肿瘤的几率增大。

一岁内观察
二岁内内分泌治疗（绒毛膜促性腺激素）或者下拉
三岁内手术下拉？
三岁后易恶变，直接切除？
#？ 

腹股沟斜疝：
1岁以内———保守治疗
1-3岁患儿———疝囊高位结扎

隐睾：
1. 1岁前保守观察
2. 1-2岁hcg （绒毛膜促性腺激素）10周是因为书上写每周2次，每次500，总剂量5000-10000也就是最多用10周。无效则睾丸下降固定术
3. 2岁以后切除。？隐睾症是指睾丸下降异常，使睾丸不能降至阴囊而停留在腹膜后、腹股沟管或阴囊入口处。1岁内的睾丸有自行下降的可能，若1岁以后仍未下降，可短期应用绒毛膜促性腺激素。若2岁以前睾丸仍未下降，则需行单侧睾丸固定术（A对）将其拉下。临床上是隐睾只要睾丸还有活性在能拉下来就拉下来无论多少岁，然后最好是在一岁半以前做了，别观察了，HCG也不推荐用了，容易导致性腺萎缩。
	可能的原因：睾丸十分“娇气”，对热非常敏感，而腹腔中的温度仅比阴囊里高出2~4℃，它就受不了了，很容易出现睾丸上皮萎缩。结果，要么导致不能产生精子，要么产生的精子活力不足，并且，由于长期受腹腔较高温度的影响，睾丸上皮细胞还可能发生恶变，形成恶性肿瘤。

2岁男性患儿，右腹股沟包块，卧位可消失（提示可能为腹股沟斜疝），右侧阴囊内未触及睾丸，B超示右侧睾丸位于右腹股沟（提示隐睾症），结合患儿临床表现和B超检查，该患儿最可能的诊断为右侧隐睾症并右侧腹股沟疝。因婴幼儿（≤3周岁）的腹肌在发育过程中可逐渐强壮而使腹壁加强，故婴幼儿腹股沟斜疝仅行单纯疝囊高位结扎即可获得较好疗效；

对于2岁的隐睾症患儿，应考虑采用睾丸固定术治疗，考虑到该患儿为右侧隐睾症并右侧腹股沟疝，正确的治疗方法应为疝囊高位结扎+睾丸下降固定术（D对AB错）。
睾丸切除（C错）多用于睾丸萎缩且不能被拉下并置入阴囊的患儿，而该患儿未提示有睾丸萎缩，故不宜使用。
绒毛膜促性腺激素治疗（E错）为1岁以后患儿的短期治疗方案，该患儿已2岁，故不适用。

这道题既有隐睾，也有腹股沟斜疝。请大家认真审题

















































































































































































































































































































































































































































