---
{"title":"总论","time":"2025-03-10 周一","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/208 内科学/第04篇 消化系统/第01章 总论/总论/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-03-10T08:15:08.000+08:00","updated":"2025-03-10T08:33:02.000+08:00"}
---

# 总论
贲门
        腺分泌黏液
胃底胃体
        主细胞  胃蛋白酶原(需要盐酸来激活)
        壁细胞  盐酸和内因子因子
        粘液细胞
        内分泌细胞
胃窦幽门
        G细胞  促胃液素
        D细胞  生长抑素
    
壁细胞分泌盐酸，主要分布于胃底和胃体（B对）。
分泌黏液的贲门腺分布在贲门，
分泌促胃液素的G细胞和分泌生长抑素的D细胞主要分布在胃窦和幽门。
***
胃窦里面没有很多分泌盐酸的壁细胞，无强酸更适合hp生存，故幽门螺杆菌感染好发于胃窦

1.快速尿素酶试验：侵入性首选
2.胃粘膜组织切片镜检：金标准之一
3.C14呼气试验：金标准之一，复查首选。至少治疗4周后复查，且需停药2周
4.血清学检查：不受近期PPI影响

这个是必须熟记的
根治后复查，咱就简单点，吹口气
确诊幽门螺旋杆菌感染：首选侵入性方法：快速尿激酶检测
根除幽门螺旋杆菌治疗后，首选的复查方法：13C-尿素呼气试验
幽门螺旋杆菌治疗方法：1种质子泵抑制剂+2种抗生素+1种铋剂

***
白蛋白仅由肝细胞合成，正常成人合成白蛋白10～16g/d，血清白蛋白35～55g/L，肝脏合成功能降低时，血清白蛋白明显降低，故白蛋白是反映肝硬化肝脏合成功能减退的指标（C对）。
丙氨酸氨基转氨酶（ALT）、γ-谷氨酰转氨酶是反映肝细胞损伤的重要指标（AB错）。
碱性磷酸酶反映肝脏胆汁排出是否受阻（D错）。
胆红素测定有助于检出肉眼尚不能观察到的黄疸，常反映肝细胞损伤或胆汁淤积（E错）。

补充知识点：
1. 反映肝脏合成功能的指标有血清白蛋白、血浆凝血因子、胆固醇等；
2. 反映肝细胞膜通透性的指标有丙氨酸氨基转氨酶（ALT）、天冬氨酸氨基转氨酶（AST）、γ-谷氨酰转氨酶、乳酸脱氢酶
3. 反映胆汁淤积或肝细胞损伤的为胆红素

白蛋白——肝功
ALT AST——肝损伤
胆红素——胆汁淤积

肝功能分级：肝胆白富美
肝性脑病 胆红素 白蛋白 腹水 凝血酶
***
1. 胡萝卜素增高首先出现在手掌、足底、前额。
	1. 首先出现于手掌，足底，前额，鼻部皮肤
	2. 一般不出现巩膜和口腔黏膜黄染
2. 黄疸常首先出现在巩膜，
3. 长期服用含有黄色素的药物常首先出现在皮肤

***
克罗恩病多发于回肠末端及邻近右侧结肠
溃疡性结肠炎多发于直肠乙状结肠
肠结核多发于回盲部

克罗恩病用结肠镜

***
1. 容受性舒张障碍:早饱。胃正常容积50ml，容受性舒张最大容积可达1.5L，只进食50g就饱了，说明胃不能扩张，所以容受性舒张功能障碍
2. 蠕动减弱、排空延迟:吃完腹胀
3. 痉挛:疼痛

功能性消化不良:
1. 早饱☞胃容受性舒张障碍
2. 饱涨☞胃排空延迟
3. 中上腹痛、烧灼感☞胃酸刺激☞痉挛＋辅助检查一般无明显异常+无腹泻、便秘

***
遇到老年人，有胃肠道不适的一定要排除心梗！因为他们心脏表现不明显，有时候就表现为消化道不适症状！！！
1. 心梗时血液灌溉不足，血液主要供脑，胃肠供血减少，胃肠淤血，刺激胃平滑肌剧烈收缩，导致恶心呕吐.
2. 疼痛刺激，心梗有强烈疼痛感，迷走神经兴奋，导致胃肠功能紊乱，恶心呕吐，特别是急性下壁心肌梗死时，下壁离膈肌近，心肌坏死时，坏死物质会刺激膈神经，诱发膈肌痉挛，产生恶心呕吐的反应。
3. 心梗服用大剂量阿司匹林 氯吡格雷会刺激胃肠道，恶心呕吐

梅尼埃病特发的膜迷路积水，表现为反复发作的眩晕，波动性渐进性听力下降，耳鸣，耳胀满感。眩晕均伴有恶心，呕吐，面色惨白，冷汗，血压下降等迷走神经反应，耳鼻喉外科学349



























































































































































































































































































































































































































