---
{"title":"尿路感染","time":"2025-01-13 周一","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/208 内科学/第05篇 泌尿系统/第05章 尿路感染/尿路感染/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-01-13T14:35:05.000+08:00","updated":"2025-01-15T09:52:43.000+08:00"}
---

# 尿路感染
记住长10～12cm，宽5～6cm，这样好记，在肾内实习的时候主任教的。
## 病因
尿路感染途径包括：
95%为上行感染：其中85%致病菌为大肠杆菌
血行感染：多为金葡菌

尿路感染→最常见大肠杆菌（离屎进）
伴尿路结石者→变形杆菌  （结石让人疼的变形了）
尿路器械检查后→铜绿假单胞菌（绿茶婊——检查是铜绿）
血源性尿路感染→金葡菌。    经（金）血（血源性）亏需
变形杆菌常见于伴尿路结石者

尿路感染最常见的致病菌☞大肠埃希菌
无症状菌尿最常见☞大肠埃希菌
金黄色葡萄球菌☞血源性尿感
变形杆菌☞伴尿路结石者
铜绿假单胞菌☞尿路器械检查后

***
尿路感染——青女和老人。

神经源性膀胱——尿长时间滞留。

糖尿病——免疫力低。糖尿病不应该是因为尿糖高是细菌的培养皿吗？

## 诊断
透明管型是由肾单位肾小管上皮细胞分泌的Tamm-Horsfall粘蛋白凝固而形成的，尚有少量清蛋白和氯化物参与。尿流量低、尿液浓缩或酸性环境均可促进透明管型的形成，可见于肾小球或肾小管的病变。
少量透明管型可见于发热与运动后。大量透明管型时则要考虑病变存在，常提示病变在肾小管和肾小球（C对）。
肾盂、肾盏病变常为化脓性病变，不会导致透明管型，而是形成白细胞管型。输尿管及膀胱病变均不会出现管型。因此，ABDE均为前者病变可导致透明管型，后者病变不可导致，而C选项则二者均可，因此最佳选项为C。

透明管型可以出现于正常尿液中，有蛋白尿时透明管型则会增多，见于各种肾小球疾病，急性肾小球肾炎表现为血尿、水肿、少尿、高血压，尿常规血尿伴蛋白尿，可见颗粒或透明管型。

透明管型：发热，运动，正常人
白细胞管型：急性肾盂肾炎
红细胞管型：急性肾小球肾炎
脂肪管型：肾病综合征
上皮细胞管型：肾小管损伤
蜡样管型：严重肾小管坏死
颗粒管型：慢性肾炎

红球白盂蜡样衰，死皮慢颗脂肪棕。

红细胞管型——急性肾小球肾炎及急进性肾小球肾炎
白细胞管型——急性肾盂肾炎
蜡样管型——慢性肾衰竭
上皮管型——肾小管急性炎症和坏死
颗粒管型——急慢性肾小球肾炎
脂肪管型——肾病综合征（微小病变肾病）

肾盂肾炎准确来说应该是  肾盂、肾间质、肾小管的炎症，只有肾小球不受累

白细胞50-60这就是白细胞管型的变向说法
***
青年女性患者，起病急，病程短，寒颤发热腰痛伴尿频尿急，体温39℃，两侧肋脊角有叩击痛，尿液检查发现镜检红细胞2～5/HP（轻度增高），白细胞10～15/HP（提示泌尿系统感染），诊断应首先考虑急性肾盂肾炎（B对）。急性膀胱炎（A错）主要表现为尿频尿急尿痛等膀胱刺激征，一般无发热等全身感染症状，少数患者出现腰痛、发热，但体温常不超过38℃，而该患者体温39℃，应首先考虑上尿路感染。急性肾小球肾炎（C错）临床表现为血尿、蛋白尿、水肿、高血压，尿液检查可有轻中度蛋白尿、肾小球源性血尿，而该患者无蛋白尿、水肿及高血压等表现，与其表现不符，故应排除。肾结核（D错）多表现为尿频尿急尿痛等膀胱刺激症状，可有低热等表现，而该患者体温为39℃高热，与其表现不符，故应排除。肾结石（E错）主要表现为肾区疼痛伴肋脊角叩击痛，尿液检查时可有血尿，多无寒战高热等全身中毒症状，与该患者表现不符，故应排除。


全身症状+肾区叩痛+膀胱刺激征，=急性肾盂肾炎

每次看到叩击痛我就选肾盂肾炎😂️
膜性肾病伴发肾静脉血栓也可见
***
老年女性患者，有糖尿病病史（长期糖尿病病史是尿路感染的潜在危险因素），发热伴腰痛（发热、腰痛多提示上尿路感染，常见于肾盂肾炎），T38.5℃，右肾区叩击痛（+）（肾盂肾炎体温多高于38.0℃，且多有肾区叩击痛）。血WBC11.3×10⁹/L，N0.88（WBC正常值：4-10×10⁹/L，N正常值：0.5-0.7；该患者血WBC升高，中性粒细胞比例增高提示感染）；尿常规：蛋白（+），糖（++），尿沉渣镜检红细胞、白细胞阳性（提示患有泌尿系感染）。患者临床表现及相关辅助检查符合急性肾盂肾炎的临床诊断。采清洁中段尿做细菌培养+药敏（C对）既可初步确诊是何种细菌感染，又对及时选择有效抗生素有重要参考价值，是最有意义的检查（P494）。肾穿刺活检（A错）（八年制内科学第二版P584）可主要用于评估肾小球、肾小管、肾间质及血管病变的性质。尿找病理细胞（B错）（八年制外科学第二版P847）可用于泌尿系统肿瘤的诊断。泌尿系B超（D错）（八年制内科学第二版P584）主要用于泌尿系统结石和肾积水的诊断。尿相差显微镜检查（E错）（八年制内科学第二版P582）主要用于肾小球源性和非肾小球源性血尿的区分。

肾脏病变确诊：
急性肾盂肾炎——清洁中段尿培养+药敏
慢性肾盂肾炎——静脉静脉造影
肾癌——CT
肾小球肾炎、肾小管、肾间质病变——肾穿刺活检
尿路感染最主要依据 真性细菌尿(耻骨上穿刺尿细菌定性培养细菌生长)
尿路感染急性期 禁用膀胱镜检查和静脉肾盂造影，以免感染扩散

你他娘的一个尿路感染的问题，你也穿刺

患者女，62岁，突然发病，有尿频、尿急、尿痛（急性膀胱炎尿路刺激症状），伴有血尿，伴排尿时下腹痛，不伴发热，结合患者的临床表现、典型体征，该患者考虑诊断为急性膀胱炎，可行尿常规检查（E对）、尿菌落计数（A对）、尿细菌培养及药物敏感试验（B对），在急性感染期禁忌作膀胱镜检查（D错，为本题正确答案）及尿道扩张，静脉尿路造影（C对）能了解肾脏、输尿管、膀胱的形态、位置，尿路是否有功能性或器质性异常，还可以判断肾脏的排泄功能，对鉴别肾盂肾炎、肾结核、肾肿瘤、反复泌尿系统感染有一定的意义。

急性膀胱炎-禁做膀胱镜
急性肾盂肾炎-禁做尿路造影
慢性肾盂肾炎就是尿路感染，可以做IVP。应该是急性期不能做。
没有控制的尿感，基本所有尿路相关的内镜检查与操作都是不能做的。

我查了一下，应该肾盂造影是逆行的，要用膀胱镜打造影剂，所以不能做。而尿路造影是从静脉打造影剂，不一样。
我看资料说是急性期时还没有发生肾盂的破坏变形，所以急性肾盂肾炎不用静脉肾盂造影
***
急性肾小球肾炎（A对）、慢性肾小球肾炎（B对）都有血尿、蛋白尿、水肿、高血压症状。原发性肾病综合征（C对）一般有大量蛋白尿、低白蛋白血症、水肿、高脂血症等症状。慢性肾衰竭早期（D对）一般可有水电解质紊乱、蛋白尿等各系统症状。急性肾盂肾炎（E错，为本题正确答案）一般无蛋白尿症状。


肾盂肾炎与蛋白尿无关，与白细胞管型有关

光看肾盂不好理解，换个思路：
膀胱炎：尿频尿急尿痛
肾盂肾炎：尿频尿急尿痛+白细胞管型
所以和蛋白尿的关系没有那么大

***
静脉肾盂造影（IVP）是通过有机碘液经静脉注射后，几乎全部经肾小球滤过排入尿道而使肾盏、肾盂、输尿管及膀胱显影的一种方法。它不但可显示尿路的形态还可了解肾脏的排泄功能，对慢性肾盂肾炎具有诊断价值（D对），可见肾乳头瘢痕形成。急性肾盂肾炎（B错）不宜做静脉肾盂造影，会造成感染扩散。急性肾小球肾炎（A错）、慢性肾小球肾炎（C错）及肾病综合征（E错）做静脉肾盂造影无明显改变，无诊断价值，要以肾穿刺活检结果作为诊断依据。

所有的肾小球肾炎（急性，急进性，慢性肾炎）和肾病（肾病综合征，igA肾病）确诊肾活检穿刺。慢性肾盂肾炎确诊考ivp，急性肾盂肾炎，急性膀胱炎确诊真性细菌尿。肾衰确诊肾小球滤过率
***
对鉴别上下尿路感染最有意义的是尿中白细胞管型（E对），尿中白细胞管型既提示存在感染也提示了感染部位（肾脏）。中段尿细菌培养阳性（A错）只能说明存在感染，不能区别是上下尿路感染。尿路刺激症状（B错）为下尿路感染的突出症状，但是上尿路感染往往伴有尿路刺激症状。畏寒、发热、腰痛（C错）提示全身性感染，严重的下尿路感染也会出现发热、腰痛，不能提示病变性质。肾小管浓缩功能异常提示肾脏功能受损，正常并不能排除上下尿路感染（D错）。

鉴别上下尿路：白细胞管型，白细胞管型看上下，只有上有！
鉴别急慢性肾盂肾炎：肾小管浓缩功能

确诊上尿路感染：
1，膀胱冲洗后尿培养阳性
2，贝塔2-MG（贝塔2微球蛋白）和尿NAG 升高
3，尿沉渣镜检：白细胞管型
4，尿渗透压降低
   见八版内科500

尿NAG指的是尿N-乙酰基-β-D-葡萄糖苷酶，它是一种存在于尿液中的非特异性水解酶。尿NAG的检测主要用于评估肾脏的早期损害，特别是对于糖尿病和高血压患者。
***
膀胱穿刺培养示大肠杆菌（C错，为本题正确答案）只能证明尿路存在感染，上、下尿路感染膀胱穿刺培养均可示大肠杆菌，因此，其对区分上下尿路感染没有意义。尿白细胞管型（A对）、B超示肾盂形态异常（B对）、外周血WBC明显升高（E对）及肾区叩痛（D对）均可见于上尿路感染，而不会出现在下尿路感染中，因此其具有鉴别意义。

上尿路感染——可有尿路刺激征、有全身症状，WBC↑、有肾区叩痛及尿白细胞管型
下尿路感染——多有尿路刺激征、无全身症状、WBC不高、无肾区叩痛及尿白细胞管型

上尿路感染时，细菌侵犯肾组织产生抗体反应，特异性抗体逐渐包裹在该细菌的表面。尿抗体包裹细菌检查（B对）用荧光素标记的抗人球蛋白抗体处理尿沉渣中的细菌，观察其表面有无抗体包裹，若阳性则证明是上尿路感染，阴性则证明是下尿路感染。中段尿细菌培养（A错）、3小时尿白细胞计数（D错）及尿中脓细胞检查（E错）均有助于诊断尿路感染，但上下尿路感染均可出现上述表现，故其不是鉴别上下尿路感染的依据。尿蛋白定量（C错）有助于肾病综合症的诊断，但对于诊断尿路感染意义不大，故其不是鉴别上下尿路感染的依据。

这个东西可以理解为上尿路下来有足够的空间时间让抗体去包裹它，下尿路就没有时间来不及包裹
***
肾小球肾炎两边肾同等缩小，肾盂肾炎两个肾不等缩小

因为肾小球肾炎是免疫功能所致，一般攻击没有选择性
肾盂肾炎往往是细菌感染，不一定攻击哪一侧

慢性肾小球肾炎，损伤肾小球比小管严重，表现为滤过障碍：肌酐高，滤过率低，肌酐清除率下降，尿素氮高等。
慢性肾盂肾炎，损伤肾小管，表现为尿液浓缩功能障碍，固定低比重尿，夜尿增多，尿钠增多。（因为逆行感染所以表现为损伤小管）

为什么肾区无扣痛?498页  慢性症状不典型
***
青年女性，出现尿频、尿急、尿痛症状（典型膀胱刺激症状），体温38.5℃（急性肾盂肾炎时常有发热，体温多在38.0℃以上）、右肾区叩击痛（提示肾脏病变），尿常规蛋白（++）（正常尿蛋白阴性），白细胞满视野（正常0～5个/HP，患者存在白细胞尿，提示有尿路感染），红细胞10～15个/HP（存在镜下血尿，正常0～3个/HP），综合该患者的病史、体查、实验室检查，该患者诊断考虑为急性肾盂肾炎。患者在之前有相似发作病史（提示再发性尿路感染），且在1个月前发作（6周内再次发作，提示治疗失败），中段尿培养为变形杆菌（该菌常见于尿路结石者（P491），提示或有结石，为复发常见诱因），菌落计数＞10⁵ml（尿细菌培养阳性），按照九版内科学：“复发指病原体一致，多发生在停药2周内。再感染指病原体不同，多发生在停药2周以后”，此时应考虑的诊断是急性肾盂肾炎再感染（C对）。慢性肾盂肾炎（P493）（A错）病程常超过半年，多数患者有急性肾盂肾炎病史，后有不同程度的低热，尿频、排尿不适、腰部酸痛呈间歇性，症状常较急性期轻且不典型，可伴夜尿增多、低比重尿等肾小管功能受损表现。慢性间质性肾炎（P490）（B错）多缓慢隐袭进展，常表现为早期夜尿多、低比重及低渗透压尿，伴肾小管酸中毒，尿常规变化轻微，仅有轻度蛋白尿，少量红、白细胞及管型。复发（D错）一般在治疗后菌尿转阴、停药2周内发生。

现九版书：以2周为界，2周内为复发！2周后为再感染。

停药两周内：相同病菌→复发
停药两周后：不同细菌→重新感染
***
68岁女性，发现蛋白尿3天，无尿频尿急尿痛（无症状），既往糖尿病20年（糖尿病病史），查体：双肾区无叩击痛。尿常规：尿糖（++）（尿糖阳性），红细胞5-10/HP，白细胞10-20/HP（少量尿红细胞、白细胞）。血常规：血红蛋白112g/L，白细胞4.7×10⁹/L，中性粒细胞0.45，血小板214×10⁹/L（血常规未见异常）。
尿培养：大肠埃希菌＞10⁵CFU/ml（大肠埃希菌感染），泌尿系彩超未见明显异常，提示为无症状菌尿（A对），即患者有真性细菌尿而无任何尿路感染的症状。
慢性肾小球肾炎（B错），因其主要临床表现为蛋白尿、血尿、高血压、水肿，并且会有不同程度的肾功能减退。
慢性肾盂肾炎（C错）患者多有急性肾盂肾炎病史，并可能出现高血压、贫血或慢性肾功能衰竭。
急性肾盂肾炎（D错），可表现为高热、寒战、腰痛等。

无症状性尿，就是镜下可以发现血尿或蛋白尿，
但无水肿、高血压和肾功能损害；
部分病人高热或剧烈运动后出现一过性血尿，短期内消失

“无症状血尿蛋白尿”是一个疾病的名字，曾用名：隐匿性肾小球肾炎
该病只有血尿蛋白尿，没有水肿高血压，没有时间限制

症状！！！说的是症状，尿糖不是症状
## 治疗
喹诺酮:下三道（泌尿道，生殖道，消化道）
***
急性肾盂肾炎的治疗疗程通常为2周（B对）。对于病情比较轻的患者，可以在门诊口服药物治疗，疗程为10～14天，治疗14天以后，通常90%可以治愈。当病人全身中毒症状明显时，应该住院治疗，静脉给药，治疗疗程也不能少于两周。

肾盂肾炎，两个肾字，抗感染要2周。

①急性膀胱炎、再次尿感初诊：3天；
②孕妇急性膀胱炎：7天；
③急性肾盂肾炎：14天；
④肾盂肾炎复发：6周；
⑤反复尿感：6月

青年女性患者，尿频、尿痛伴肉眼血尿1天，尿亚硝酸盐阳性（提示可能有尿路感染），尿沉渣镜检红白细胞满视野（尿路感染的表现），结合患者病史、临床表现和相关检查，该患者最可能的诊断为急性细菌性膀胱炎。急性膀胱炎可选用复方磺胺甲恶唑、头孢菌素类、喹诺酮类药物，该患者未出现并发症，应采用3日疗法（B对），疗效与7日疗程相似且副作用少、费用低。

 题眼是查体无异常，急性肾盂肾炎肾区叩击痛，这道题，我输的心服口服

—膀胱炎-三个字，要3天。
肾盂肾炎-2个肾字要2周:
孕妇相当于有两个人：3x2约等于7。
复发都和6有关系，6周和6个月。
***
无症状性菌尿是指患者有真性细菌尿，而无尿路感染的症状，可由症状性尿感演变而来或无急性尿路感染病史。 无症状细菌尿是否治疗目前存在争议，我国指南认为绝经前和非妊娠期女性（D错）、老年人（A错）、糖尿病（C错）、脊髓损伤和留置导尿管（B错）的病人、儿童无症状细菌尿无需主动筛查和治疗。有下述情况者建议常规筛查和治疗：①妊娠期女性（E对）；②即将接受可能损伤黏膜的泌尿系统外科手术病人。

无症状性菌尿是一般认为有下述情况者应予治疗：
①妊娠期无症状细菌尿
②学龄前儿童
③曾出现有症状感染者
④肾移植、尿路梗阻、其他尿路复杂情况者
（保护妇女儿童）

妇女老人不用治，妊娠除外

根据9版内科学，无症状性菌尿一般认为不需治疗，但有下述情况者应予治疗：①妊娠期无症状性菌尿（A对）；②学龄前儿童（D对）；③出现有症状感染者；④肾移植、尿路梗阻及其他尿路有复杂情况者（CE对）。绝经后妇女不属于上述情况，故无需治疗（B错，为本题正确答案）。但根据10版内科学儿童无症状细菌尿也无需主动筛查和治疗。
***
青年女性，出现尿频、尿急、尿痛症状（典型膀胱刺激症状），伴有发热、右肾区叩击痛（提示肾区有感染），尿常规蛋白（++）（正常尿蛋白阴性），白细胞满视野（存在白细胞尿，正常0～5个/HP），红细胞10～15个/HP（存在镜下血尿，正常0～3个/HP），综合该患者的病史、体查、实验室检查，该患者诊断考虑为尿路感染。尿液细菌学检查是诊断尿路感染的可靠证据，通常采用清洁中段尿做细菌培养，但需要一定时间，在病原学结果出来之前，应立即给抗革兰氏阴性杆菌药物（A对），以阻止病情发展。在细菌培养之前，先给抗感染药物（CD错）可使结果出现假阴性（P494）。革兰阴性杆菌是尿路感染最常见的致病菌（其中大肠埃细菌最为常见）（P491），仅少数由革兰氏阳性球菌引起，故应选择抗革兰氏阴性杆菌药物（D错）。B超和肾功能检查（E错）分别有助于了解尿路情况（如有无结石、梗阻、反流、畸形等）和肾脏功能受累程度，必要时可进行检查，但患者目前的首要任务是及时治疗。

为了治疗先广普，确定菌群后再进一步调整，毕竟培养时间要很长，不能等。




















































































































































































































































































































































































































