---
{"dg-publish":true,"permalink":"/300 评价/S/Blender/Blender-建模篇（上）/","title":"Blender-建模篇","created":"2023-12-18T13:38:49.353+08:00","updated":"2024-01-12T12:03:06.238+08:00"}
---

# 一、点线面的选择与控制
模式切换：
TAB切换编辑模式。偏好设置-键位映射-拖动时的饼菜单。按住TAB不松手，鼠标微动，会出来模式选项。

123点线面切换。按住shift选择点面，可同时选中点面。

## 点线面的选择：
按W可切换选择模式：框选、刷选、套索。

c刷选，但会无法退出。esc退出，或右键空白处点击也可退出。滚轮控制大小。

b框选，框一次自动退出。

反选：CTRL+i。

多选：按住shift。

最短路径选择：按住CTRL可选择最短路径，即将两点/线/面间最短路径选择出来。

相连选择：L选择相连元素（鼠标附近的与已选元素相连的，或者没有已选元素），包括间接相连的；可以多次按L继续选择相连的（这里有点奇怪，明明是相连的却需要再一次按L）。

环状/循环选择：按住ALT+左键，选中一圈；同样是鼠标附近的一圈。
并排边选择/垂直方向的循环选择：CTRL+ALT+左键，可以选择垂直的一圈线。 

随机选择：选择按钮里有。

扩展/缩减选区：ctrl +加选，ctrl - 减选（有小键盘才行，如同小键盘选择视角一样），另外选择里也有

alt+z：透视模式，可以选背面的元素。在右上角。

## 点线面的控制：
同样是R、G、S
X：可选删除点线面，删除边（拆开正方体）/融并边（把剩下的边连起来，如正方体变三角）

法线，法向：
打开面朝向可看法向：蓝正红反。SHIFT+N，重新计算法向。

# 二、十大建模操作
进入编辑模式，左侧一列按钮。
标注：按ctrl可擦除

## 四大操作
挤出：E，挤出可实现点线面体的晋级。挤出实际上是两个动作：复制元素+移动成形。所以即使右键撤销，也无法撤销复制的元素。此时用ctrl+z可以真正实现撤销。连续挤出：CTRL+右键。
挤出流形不会有重复元素的问题。因为没有复制。
挤出各个面。常用于手指，因为这样选中的多个面挤出后是不相连的，直接挤出是相连的。 

内插/向内挤出：I。内插就没有复制。内插主要是面。

循环/环状切割：CTRL+R 

倒角：CTRL+B。倒角主要是边，先切换到边模式。

循环切割右键会默认吸附到最中间的位置。

## 六小操作
合并/断开/填充/切刀/桥接/分离

合并：M，按距离合并即小于设定距离的合并

断开：V，点有三条边才可断开。

填充：F，栅格填充必须是偶数点/偶数边/偶数面。

切刀：K，右键或按空格退出。

桥接：CTRL+E，实际上是对边的操作集合，桥接循环边只能对同一物体使用，可CTRL+J合并两个物体后使用。

分离：P，分离选中的元素。

# 三、修改器

## 案例-螺母

插件：编辑-偏好设置-插件-LOOP，记得给边先细分再选圆环。

小技巧：选择的时候贴着原点左击。

选择锐边：选择面与面相交成锐角的边缘。

表面细分修改器：将网格的面分割，使其看起来更加平滑。点击右侧小电视可以只看实物。

实体化修改器：增加任意网格表面的厚度。偏移量1，-1是改变增加厚度的方向，法线内外。

倒角修改器：倒角。

布尔修改器：物体间布尔运算。滴管吸取第二者。容易有小问题，比如阴影，平直着色可以去掉。 #？

左边箭头一拉可以快速收起修改器。

注意修改器的应用顺序，从上到下。

ctrl+a应用修改器，应用后就无法修改。


