---
{"title":"肝脏MRI  pdff与肝脏疾病风险之间的关联","time":"2025-07-22 周二","tags":null,"dg-publish":true,"影响因子":null,"发表年份":[],"文献类型":null,"期刊":null,"permalink":"/300 评价/L文献/MASLD+UKB/肝脏MRI  pdff与肝脏疾病风险之间的关联/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-07-22T14:23:16.000+08:00","updated":"2025-07-25T16:23:43.059+08:00"}
---

# 肝脏MRI  pdff与肝脏疾病风险之间的关联
Association between Liver MRI Proton Density Fat Fraction and Liver Disease Risk
研究背景与目的 - **背景**：深入理解肝脏MRI质子密度脂肪分数（PDFF）与肝脏疾病之间的关联，可能为MRI PDFF在临床中的应用提供支持。 - **目的**：量化基因预测的肝脏MRI PDFF对肝脏疾病风险的因果效应。 ### 材料与方法 - **数据来源**：主要采用英国生物银行（UK Biobank）和FinnGen的汇总数据及个体数据，其中汇总数据来自32858名参与者，个体数据来自378436名参与者（平均年龄57±8岁，女性203108名）。 - **研究方法**：运用孟德尔随机化分析（采用逆方差加权法）探究基因预测的肝脏MRI PDFF与肝脏疾病风险的因果关联，并进行Bonferroni校正；通过 logistic 回归分析验证肝脏MRI PDFF多基因风险评分与肝脏疾病风险的关联；利用多变量孟德尔随机化进行中介分析。 ### 研究结果 - **基因预测的PDFF与肝脏疾病风险关联**：基因预测的高肝脏MRI PDFF与多种肝脏疾病风险增加相关，包括恶性肝肿瘤（OR=4.5）、酒精性肝病（OR=1.9）、肝纤维化和肝硬化（OR=3.0）、肝纤维化（OR=3.6）、肝硬化（OR=3.8）、非酒精性脂肪性肝炎（OR=7.7）、非酒精性脂肪肝（OR=4.4）等，且均具有统计学显著性（P<0.001 等）。 - **个体水平证据支持**：基于肝脏MRI PDFF多基因风险评分对参与者分组后，个体水平证据支持上述关联（均P<0.004）。 - **中介分析结果**：基因预测的高密度脂蛋白胆固醇、2型糖尿病和腰臀比（中介效应为25.1%–46.3%）与肝脏MRI PDFF下的肝纤维化和肝硬化、肝硬化以及非酒精性脂肪肝的发生相关（均有统计学意义）。 ### 研究结论 本研究提供了基因预测的肝脏MRI PDFF与肝脏健康之间存在关联的证据，肝脏MRI PDFF与肝脏疾病风险存在因果关联，可能作为代谢表型的中介物。 ### 研究局限性 - 所有数据均来自欧洲血统人群，结果推广到其他人群需谨慎。 - 临床实践中对估计效应需谨慎对待。 - 假设肝脏MRI PDFF作为中介物，虽合理但仍存在一定不确定性。 - 无法完全排除未测量或未知的混杂因素影响，且每种肝脏疾病工具变量中的SNP数量较少，难以研究反向因果关系。

基因预测的肝脏MRI PDFF和MRI PDFF多基因风险评分是研究肝脏疾病与PDFF关联的重要指标，它们的计算方法有差异，具体如下： 1. **基因预测的肝脏MRI PDFF计算方法**：选择达到全基因组显著性（如\(5×10^{−8}\) ）的单核苷酸多态性（SNP）作为工具变量，在10000 kb的窗口内对独立SNP实施严格的连锁不平衡控制（\(r2 <0.001\) ） 。接着，协调SNP对暴露和结局的影响，通过孟德尔随机化多效性残差和离群值法去除回文SNP和异常SNP（\(P <.05\)） 。最终，使用剩余的SNP，采用逆方差加权法进行孟德尔随机化分析，以此探究基因预测的肝脏MRI PDFF与肝脏疾病风险的因果关联。 2. **MRI PDFF多基因风险评分计算方法**：将与肝脏MRI PDFF相关的10个单核苷酸多态性（SNP）进行汇总，按照相应的效应大小进行加权。通过这种方式计算出的分数，即为MRI PDFF多基因风险评分（PRS）。该评分构建完成后，会通过逻辑回归分析来评估它与肝脏疾病风险的关联，同时还会对性别、年龄、吸烟状况、饮酒状况以及前10个主成分等因素进行调整，从而更精准地分析两者之间的关系。
## 摘要
## 介绍
## 方法
## 结果
## 讨论












