---
{"dg-publish":true,"permalink":"/300 评价/F/无蔗糖田园蔬菜饼/","title":"无蔗糖田园蔬菜饼","tags":["F","分类"],"created":"2023-04-28T18:56:43.716+08:00","updated":"2024-01-12T12:00:58.772+08:00"}
---


# F｜无蔗糖田园蔬菜饼
## 零食/饼干/12m/220g：无独立包装
***略逊于好吃的田园蔬菜饼，逊于蔬菜小圆饼***
### 可获得性（门店，上架数，排队）：
- [ ] 差
- [ ] 较难
- [ ] 中
- [ ] 较易
- [x] 好
### 包装：
- [ ] 差
- [x] 普通，无独立包装
- [ ] 好用方便
- [ ] 精致恰当
### 色（外观，摆盘）：
- [ ] 差
- [x] 能看
- [ ] 不错
- [ ] 有惊艳之处或者创意
- [ ] 是我吃不起的样子
### 香：
- [ ] 臭
- [x] 普通
- [ ] 嗅鼻子
- [ ] 勾人
### 易食度：
- [ ] 差
- [x] 不方便
- [ ] 会脏手
- [ ] 正常
- [ ] 优雅
### 配料表：
- [x] [[300 评价/Z 配料详解/小麦粉\|小麦粉]]：面粉，主要成分为淀粉与蛋白质。
- [x] 食用[[300 评价/Z 配料详解/棕榈油\|棕榈油]]：属于[[300 评价/Z 配料详解/食用植物油\|食用植物油]]。含有一半的饱和脂肪，常用食品用油饱和脂肪大大低于这个量。不饱和脂肪酸含量低，油炸性质好。
- [x] 蔬菜（葱叶）：几乎看不见
- [x] 食用盐
- [x] [[300 评价/Z 配料详解/麦芽糖醇\|麦芽糖醇]]：血糖指数、能量＜葡萄糖，相对甜度90%，不会蛀牙；>50g/d易腹泻
- [ ] [[300 评价/Z 配料详解/食用植物油\|食用植物油]]：只要工艺得当，天然提取的植物油，几乎不含有反式脂肪酸。精炼植物油中也含有少量的反式脂肪酸，大约1%~5%，日常居民们购买的食用油绝大部分都是精炼植物油。《中国居民膳食指南》推荐每日植物油摄入量应控制在25～30克。
- [ ] [[300 评价/Z 配料详解/红豆\|红豆]]粉：利尿，生血；胃肠较弱、尿多不宜多食。
- [ ] [[300 评价/Z 配料详解/薏米\|薏米]]粉：清热利水，力缓；脾虚无湿、大便燥结、孕妇慎服。
- [ ] [[300 评价/Z 配料详解/苦瓜\|苦瓜]]粉：富含维C；草酸会妨碍钙吸收。
- [ ] 全[[300 评价/Z 配料详解/蛋粉\|蛋粉]]：保持了鸡蛋的营养成分
- [ ] [[300 评价/Z 配料详解/全脂乳粉\|全脂乳粉]]：以牛乳或羊乳为原料制成的粉状产品；胃较弱不宜大量饮用
- [x] [[300 评价/Z 配料详解/碳酸氢铵\|碳酸氢铵]]：安全的疏松剂
- [x] [[300 评价/Z 配料详解/碳酸氢钠\|碳酸氢钠]]：安全的疏松剂
- [x] [[300 评价/Z 配料详解/焦亚硫酸钠\|焦亚硫酸钠]]：强还原剂、防腐剂、漂白剂防褐变、疏松剂

### 营养成分（100g）：
|评价|成分|100g|参考（100g）|~~每包（19g）~~|RNI/3|RNI|NRV%|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|-|能量|1342KJ|1600KJ|~~344KJ~~|2800KJ|8400KJ|16%|
|√|蛋白质|12.7g|-12g|~~1.3g~~|20g|60g|21%|
|√|脂肪|5.9g|3g|~~3.7g~~|≤20g|≤60g|10%|
|-|碳水|53.4g|5g-80g|~~10.9g~~|≤100g|≤300g|18%|
|×|钠|762mg|120mg|~~37mg~~|667mg|2000mg|38%|
|-|反式脂肪酸|0g|<0.3%|-|≤0.7g|≤2.2g|-|
>*0值不等于没有。  
蛋白质的 NRV%除以能量的 NRV%，如果≥1，则是高蛋白食品。
1g 蛋白质 4.00 千卡，1g 脂肪8.98 千卡，1g 碳水4.02 千卡，1 千卡=4.18 千焦。
2.2g反式脂肪酸：1个派、半杯奶茶，或者2~3 小包咖啡伴侣。常见于氢化植物油、人造黄油、人造奶油、植脂末、起酥油、代可可脂等。每人每天食用油的摄入量不宜超过25克。*
### 口感：
- [ ] 黏（黏牙）
- [ ] 糯（米糕）
- [ ] 软（面包）
- [ ] 松（肉松）
- [ ] 酥（酥饼）
- [x] 脆（饼干）
- [ ] 硬（骨头）
- [ ] 嫩
- [ ] 熟
- [ ] 老
- [x] 干涩
- [ ] 筋道
- [ ] 湿滑
- [x] 清爽
- [ ] 爽口
- [ ] 发腻
- [x] 单一
- [ ] 多层
### 味（主观）：
- [ ] 差
- [x] 一般
- [ ] 还可以，会买
- [ ] 好吃，会回购
- [ ] 少见，鲜有
- [ ] 极佳
### 味（客观）：
- [ ] 酸
- [x] 甜
- [ ] 苦
- [x] 咸
- [ ] 鲜
- [ ] 辣
- [ ] 馊
### 食用体验：
- [ ] 差
- [x] 充饥
- [ ] 不错
- [ ] 回购
- [ ] 享受
### 性价比（营养，危害身体，价格，口味）：
- [ ] 冤种
- [ ] 贵，不值这个价
- [ ] 稍贵
- [ ] 普通
- [ ] 还行
- [x] 买到就是赚到
- [ ] 捡漏
- [ ] 白嫖
### 个人评分：
- [ ] 0～5.5（不好吃）
- [x] 6～6.5（饿了吃）
- [ ] 7～7.5（会有想法吃）
- [ ] 8～8.5（找机会吃）
- [ ] 9～9.5（必吃）

>创立时间：2023-04-28 周五

>~~修改时间：~~