---
{"dg-publish":true,"permalink":"/300 评价/F/法式软面包（盼盼）/","title":"法式软面包（盼盼）","tags":["F","分类"],"created":"2023-04-29T17:37:15.000+08:00","updated":"2024-01-12T12:00:54.648+08:00"}
---


# F｜法式软面包（盼盼）
## 零食/面包/6m/计量称重
***添加剂不是白加的***
### 可获得性（门店，上架数，排队）：
- [ ] 差
- [ ] 较难
- [ ] 中
- [ ] 较易
- [x] 好
### 包装：
- [ ] 差
- [ ] 普通
- [x] 好用方便
- [ ] 精致恰当
### 色（外观，摆盘）：
- [ ] 差
- [ ] 能看
- [x] 不错
- [ ] 有惊艳之处或者创意
- [ ] 是我吃不起的样子
### 香：
- [ ] 臭
- [ ] 普通
- [x] 嗅鼻子
- [ ] 勾人
### 易食度：
- [ ] 差
- [ ] 不方便
- [ ] 会脏手
- [x] 正常
- [ ] 优雅
### 配料表：
- [ ] [[300 评价/Z 配料详解/小麦粉\|小麦粉]]：面粉，主要成分为淀粉与蛋白质。
- [x] 面包用[[300 评价/Z 配料详解/小麦粉\|小麦粉]]：小麦，[[300 评价/Z 配料详解/谷朊粉\|谷朊粉]]（小麦中提取出来的天然蛋白质），[[300 评价/Z 配料详解/硬脂酰乳酸盐\|硬脂酰乳酸盐]]（疏水性乳化剂，食用安全），维生素C，[[300 评价/Z 配料详解/偶氮甲酰胺\|偶氮甲酰胺]]（公认的可安全用于食品的面粉改良剂）
- [x] 水
- [x] 白砂糖
- [ ] [[300 评价/Z 配料详解/麦芽糖醇\|麦芽糖醇]]：血糖指数、能量＜葡萄糖，相对甜度90%，不会蛀牙；>50g/d易腹泻
- [x] 鸡蛋
- [x] [[300 评价/Z 配料详解/人造奶油\|人造奶油]]：做蛋糕会难吃，零食不一定，如今==人造奶油≠氢化植物油，有氢化植物油≠有反式脂肪酸==
- [x] 糕点用[[300 评价/Z 配料详解/小麦粉\|小麦粉]]（小麦，食用淀粉）
- [x] [[300 评价/Z 配料详解/食用植物油\|食用植物油]]：只要工艺得当，天然提取的植物油，几乎不含有反式脂肪酸。
- [ ] 食用[[300 评价/Z 配料详解/棕榈油\|棕榈油]]：属于[[300 评价/Z 配料详解/食用植物油\|食用植物油]]。含有一半的饱和脂肪，常用食品用油饱和脂肪大大低于这个量。不饱和脂肪酸含量低，油炸性质好。
- [x] [[300 评价/Z 配料详解/山梨糖醇\|山梨糖醇]]：血糖指数、能量＜葡萄糖，相对甜度60%，不会蛀牙；可能腹泻
- [x] 面包专用糖浆：[[300 评价/Z 配料详解/果葡糖浆\|果葡糖浆]]（脂肪，尿酸高），[[300 评价/Z 配料详解/山梨糖醇\|山梨糖醇]]液，麦芽糖浆
- [x] [[300 评价/Z 配料详解/酵母\|酵母]]：天然发酵剂，是一种活性微生物
- [x] 复配乳化剂：[[300 评价/Z 配料详解/单双甘油脂肪酸酯\|单双甘油脂肪酸酯]]（安全），甘油，[[300 评价/Z 配料详解/山梨糖醇\|山梨糖醇]]液，[[300 评价/Z 配料详解/双乙酰酒石酸单双甘油酯\|双乙酰酒石酸单双甘油酯]]（乳化剂）
- [x] [[300 评价/Z 配料详解/全脂乳粉\|全脂乳粉]]：以牛乳或羊乳为原料制成的粉状产品；胃较弱不宜大量饮用
- [x] 甘油
- [x] 食用盐
- [x] [[300 评价/Z 配料详解/丙酸钙\|丙酸钙]]：防腐，无害
- [x] [[300 评价/Z 配料详解/焦磷酸二氢二钠\|焦磷酸二氢二钠]]：快速发酵剂、水分保持剂、品质改良剂
- [x] [[300 评价/Z 配料详解/脱氢乙酸钠\|脱氢乙酸钠]]：低毒的食品防腐剂，超量使用，可能会出现一些皮肤反应。美国、欧盟等国家和地区==已经几乎放弃==在食品中使用脱氢乙酸钠。
- [x] [[300 评价/Z 配料详解/磷酸氢钙\|磷酸氢钙]]：强化剂(补充钙)和膨松剂
- [x] [[300 评价/Z 配料详解/抗坏血酸棕榈酸酯\|抗坏血酸棕榈酸酯]]：安全的抗氧化剂
- [x] [[300 评价/Z 配料详解/山梨酸钾\|山梨酸钾]]：GRAS级别，GRAS的意思是一般认为安全。可以说，山梨酸钾是公认的低毒、安全以及高效的食品防腐剂
- [x] [[300 评价/Z 配料详解/柠檬酸\|柠檬酸]]：经常食用要注意补钙
- [x] [[300 评价/Z 配料详解/食用酒精\|食用酒精]]：以谷物、薯类、糖蜜或其他可食用农作物为原料，经发酵、蒸馏精制而成的，供食品工业使用的含水酒精
- [x] [[300 评价/Z 配料详解/食用香精\|食用香精]]：虽然标了跟没标差不多，但香精多半成分复杂，笼统写成食用香精怕也是无奈之举。只能说该整体目前认为可用。
- [ ] [[300 评价/Z 配料详解/红豆\|红豆]]粉：利尿，生血；胃肠较弱、尿多不宜多食。
- [ ] [[300 评价/Z 配料详解/薏米\|薏米]]粉：清热利水，力缓；脾虚无湿、大便燥结、孕妇慎服。
- [ ] [[300 评价/Z 配料详解/苦瓜\|苦瓜]]粉：富含维C；草酸会妨碍钙吸收。
- [ ] 全[[300 评价/Z 配料详解/蛋粉\|蛋粉]]：保持了鸡蛋的营养成分
- [ ] [[300 评价/Z 配料详解/碳酸氢铵\|碳酸氢铵]]：安全的疏松剂
- [ ] [[300 评价/Z 配料详解/碳酸氢钠\|碳酸氢钠]]：安全的疏松剂
- [ ] [[300 评价/Z 配料详解/焦亚硫酸钠\|焦亚硫酸钠]]：强还原剂、防腐剂、漂白剂防褐变、疏松剂

### 营养成分（100g）：
|评价|成分|100g|参考（100g）|每包（19g）|RNI/3|RNI|NRV%|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|-|能量|1663KJ|1600KJ|344KJ|2800KJ|8400KJ|20%|
|×|蛋白质|8.2g|-12g|1.3g|20g|60g|14%|
|×|脂肪|18.2g|3g|3.7g|≤20g|≤60g|30%|
|-|碳水|50.0g|5g-80g|10.9g|≤100g|≤300g|17%|
|-|钠|205mg|120mg|37mg|667mg|2000mg|10%|
|-|反式脂肪酸|0g|<0.3%|-|≤0.7g|≤2.2g|-|
>*0值不等于没有。  
蛋白质的 NRV%除以能量的 NRV%，如果≥1，则是高蛋白食品。
1g 蛋白质 4.00 千卡，1g 脂肪8.98 千卡，1g 碳水4.02 千卡，1 千卡=4.18 千焦。
2.2g反式脂肪酸：1个派、半杯奶茶，或者2~3 小包咖啡伴侣。常见于氢化植物油、人造黄油、人造奶油、植脂末、起酥油、代可可脂等。每人每天食用油的摄入量不宜超过25克。*
### 口感：
- [ ] 黏（黏牙）
- [ ] 糯（米糕）
- [x] 软（面包）
- [x] 松（肉松）
- [ ] 酥（酥饼）
- [ ] 脆（饼干）
- [ ] 硬（骨头）
- [x] 嫩
- [ ] 熟
- [ ] 老
- [ ] 干涩
- [x] 筋道
- [ ] 湿滑
- [x] 清爽
- [ ] 爽口
- [ ] 发腻
- [ ] 单一
- [x] 多层
### 味（主观）：
- [ ] 差
- [ ] 一般
- [ ] 还可以，会买
- [x] 好吃，会回购
- [ ] 少见，鲜有
- [ ] 极佳
### 味（客观）：
- [ ] 酸
- [x] 甜
- [ ] 苦
- [x] 咸
- [ ] 鲜
- [ ] 辣
- [ ] 馊
### 食用体验：
- [ ] 差
- [ ] 充饥
- [ ] 不错
- [x] 回购
- [ ] 享受
### 性价比（营养，危害身体，价格，口味）：
- [ ] 冤种
- [ ] 贵，不值这个价
- [ ] 稍贵
- [ ] 普通
- [ ] 还行
- [x] 买到就是赚到
- [ ] 捡漏
- [ ] 白嫖
### 个人评分：
- [ ] 0～5.5（不好吃）
- [ ] 6～6.5（饿了吃）
- [ ] 7～7.5（会有想法吃）
- [x] 8～8.5（找机会吃）
- [ ] 9～9.5（必吃）

>创立时间：2023-04-29 周六

>~~修改时间：~~