---
{"title":"慢性肾衰竭","time":"2025-01-14 周二","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/208 内科学/第05篇 泌尿系统/第10章 慢性肾衰竭/慢性肾衰竭/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-01-14T10:03:05.000+08:00","updated":"2025-01-16T15:44:22.799+08:00"}
---

# 慢性肾衰竭

GFR（肾小球滤过率）正常值为90～110ml/（min·1.73m²）。目前国际公认的慢性肾脏病分期依据美国肾脏基金会制定的指南分为1～5期，
1. 1期：GFR≥90ml/（min·1.73m²）；
2. 2期：GFR60～89ml/（min·1.73m²）；
3. 3a期：GFR45～59ml/（min·1.73m²）；
4. 3b期：GFR30～44ml/（min·1.73m²）；
5. 4期：GFR15～29ml/（min·1.73m²）（A对）；
6. 5期GFR＜15ml/（min·1.73m²）或透析。

1期             2                3              4              5
正常       代偿          失代偿        肾衰       尿毒症
         90            60               30            15
       44x3        44x4          44x10      44x16

                               〉44x6禁用acei

                                        〉44x10透析指证

透析指征
假留我，钾6.5
妻要我，PH7.15
思思儿，血肌酐442
爱要死 血尿素氮21.4

“假留我，妻要我，思思儿，但爱你”
（钾6.5，7.15，血肌酐442，尿素氮21）

中青年男性患者，头痛头晕1年，1周来加重，伴心悸乏力、鼻出血及牙龈出血来诊（考虑有长期贫血和轻度出血倾向）。查体：血压170/110mmHg（正常为90～130/60～90mmHg，提示有高血压），皮肤黏膜苍白，Hb65g/L（正常为120～160g/L，提示贫血），PLTl48×10⁹/L（正常为100～300×10⁹/L）。尿蛋白（+++）（正常尿蛋白阴性，提示有蛋白尿），尿红细胞3～5/HP（镜检红细胞＞3个/HP，提示有血尿），BUN38mmol/L（血尿素氮正常为3.2～7.1mmol/L，提示有氮质血症），Scr887μmol/L（血肌酐正常值为88.4～176.8μmol/L，提示血肌酐升高），Ccr10ml/min（内生肌酐清除率正常值为80～120ml/min，提示内生肌酐清除率降低），肾脏B超左肾8.9×4.6×4.1cm、右肾8.7×4.4×4.1cm，双肾皮质变薄（正常中国成人肾脏的长、宽和厚度分别为10.5～11.5cm、5～7.2cm和2～3cm，提示双肾萎缩）。综合患者的病史、临床表现、实验室检查，考虑诊断为慢性肾衰竭。我国慢性肾衰竭的分期以血肌酐（Scr）作为判断标准：肾功能代偿期Scr133～177μmol/L，肾功能失代偿期（肾功能衰竭氮质血症期）Scr186～442μmol/L，肾功能衰竭期Scr451～701μmol/L，尿毒症期Scr≥707μmol/L。该患者Scr887μmol/L，诊断可能为慢性肾功能衰竭尿毒症期（C对B错）。急性肾功能衰竭（A错）、急进性肾小球肾炎（E错）以肾功能急剧恶化为特点，短期内出现少尿或无尿，多不会出现肾脏形态改变。高血压脑病（D错）一般以突发急剧的血压与颅内压升高的症状为主，血压一般超过180/120mmHg，其中以舒张压大于120mmHg为其重要特征；颅内压升高主要表现为突然剧烈的头痛，常伴呕吐、黑蒙、抽搐和意识障碍，一般不会出现肾衰竭的表现。

肾功能代偿期Scr133～177μmol/L，
肾功能失代偿期（肾功能衰竭氮质血症期）Scr186～442μmol/L
肾功能衰竭期Scr451～701μmol/L，
尿毒症期Scr≥707μmol/L。该患者Scr887μmol/L，诊断可能为慢性肾功能衰竭尿毒症期
倒推：
707-尿毒症期：＞=707
442-707肾功能衰竭期：x~707
177-442肾功能失代偿期：x~(707-265=442)
-177肾功能代偿期：x~(442-265=177)
即从下往上减每层265

AKI刚好是48h scr大于26.5umol/l可以这样记一下
刚好血肌酐＞265禁用ACEI/ARB

慢性肾脏病分期
1. 1期正常GFR≥90                         血肌酐88.4
2. 2期代偿期==60==~89               133-==177==
3. 3期失代偿期==30==~59           186-==442==
	1. 3a期45-59
	2. 3b期30-44
4. 4期衰竭期==15==~29                451-==707==
5. 5期尿毒症期＜15               不小于707

患者老年女性，63岁，夜尿增多伴血压升高2年，乏力、纳差1个月。既往间断服用“龙胆泻肝丸”多年。应考虑为慢性肾脏病。放射性核素肾功能显像示左肾GFR10.2ml/min，右肾GFR11.5ml/min，该患者GFR为21.7ml/min，根据目前国际公认的慢性肾脏病分期，慢性肾脏病4期（B对）GFR15ml/min（＜29ml/min或透析）。

我擦，原来是两只肾加起来算的。。。。

老年男性患者，间断水肿3年（水、钠潴留引起），加重伴乏力1个月。3年来反复出现颜面和双下肢水肿（肾功能不全表现）。一个月来水肿加重。查体：BP170/85mmHg（正常为90～130/60～90mmHg，提示血压升高）。血红蛋白70g/L（男性正常为120～160g/L，考虑肾性贫血），血肌酐865μmol/L（正常值为88.4～176.8μmol/L，提示血肌酐升高），可考虑该患者为慢性肾衰竭急性发作，根据我国慢性肾衰竭的分期方法判断（血肌酐≥707μmol/L为尿毒症阶段），患者处于尿毒症期。血钾6.5mmol/L（正常3.5～5.5mmol/L，提示血钾升高），可导致心脏骤停，需紧急处理，最有效的治疗手段为及时紧急透析（A对）。血钙1.79mmol/L（正常值2.25mmol/L～2.75mmol/L）（B错），血红蛋白70g/L（男性正常为120～160g/L）（C错），考虑为肾性贫血，血SCr865μmol/L（D错），防治肾性骨病，低血钙者要补充钙剂。全段甲状旁腺激素iPTH710pg/ml（正常参考值为10～65pg/ml，iPTH的目标值为150～200pg/ml），都应积极治疗，但最应该处理高钾血症，以防止心脏骤停危及患者生命。

含钙的磷结合剂： 碳酸钙
不含钙的磷结合剂:碳酸镧，司维拉姆
抑制甲旁亢的:西那卡塞(盖平)

解析是错的， 慢性肾衰竭时，会出现低钙高磷，使甲状旁腺激素分泌增加，升钙降磷。使用磷结合剂可使磷进一步降低，这样不会反馈给甲状旁腺再分泌甲状旁腺激素，达到治疗目的。

---
在慢性肾衰竭的不同阶段，其临床表现各异，但正常的肾结构是生成和浓缩尿液的保障，慢性肾衰竭时肾脏有实质性损害，致使不能维持基本功能，故浓缩尿液的功能也会受到影响，答案选择高渗尿（A对）。

病理生理考题
慢性肾衰的尿液变化：
1.尿量：夜尿➡️多尿➡️少尿、无尿
2.尿比重和渗透压：早期低渗尿，晚期等渗尿
3.尿成分发生变化

---
慢性肾功能不全，肾小球滤过率下降，尿磷排泄减少，血磷升高（C对）。高血磷与血钙结合成磷酸钙沉积于软组织，导致软组织异位钙化，并使血钙降低。高磷血症与低钙血症可以刺激甲状旁腺分泌大量甲状旁腺素（甲状旁腺素主要用来调节钙磷代谢，使血钙升高、血磷降低），引起继发性甲状旁腺功能亢进。慢性肾功能不全可以出现血钾升高（B错）、维生素D减少（D错）、酸中毒（E错），主要与低钙血症形成有关，进一步引发甲状旁腺功能亢进，均不是最主要的原因。慢性肾功能不全也可形成血肌酐增高（A错），但其与继发性甲状旁腺功能亢进无关。

钙离子2.9mmol/L（正常值2.25～2.75mmol/L）
磷离子0.5mmol/L（正常值0.97～1.61mmol/L
#钙、磷
甲状旁腺激素  升高血钙，降低血磷
降钙素              降低血钙，降低血磷
维生素D           升高血钙，升高血磷

总钙：结合钙（与白蛋白结合）加离子钙
白蛋白低也会总钙低

矫枉失衡学说：
磷升高是始动因素（GFR下降，排出少）

钙磷结合，代酸等原因，机体钙下降。
机体为了维持钙平衡（矫枉），大量释放PTH，破骨放钙，出现肾性骨病（失衡）

血钙下降不是原因，肾小球滤过率下降后，尿磷少，血磷高，血磷与血钙结合导致血钙降低，所以血钙降低不是原因，是结果。

高血磷与血钙结合成磷酸钙沉积于软组织，导致软组织异位钙化，并使血钙降低。高磷血症与低钙血症可以刺激甲状旁腺分泌大量甲状旁腺素（甲状旁腺素主要用来调节钙磷代谢，使血钙升高、血磷降低），引起继发性甲状旁腺功能亢进。

尿毒症时，高磷血症和低钙血症均可刺激甲状旁腺激素（PTH）分泌增加，引起继发性甲状旁腺功能亢进（B对），使破骨细胞过度活跃，引起骨盐溶解、骨质重吸收增加，骨胶原基质破坏，而代以纤维组织，形成纤维性骨炎。尿毒症患者，由于肾功能受损，尿钙排泄减少（A错）、尿磷排泄减少（C错）。营养不良和低蛋白血症（D错）、活性维生素D合成障碍（E错）可以引起低钙血症；尿磷排泄减少可以导致高磷血症，均可刺激甲状旁腺素分泌增加，引起纤维性骨炎，但不是主要原因。
## 病因
引起我国慢性肾衰的首位病因是慢性肾小球肾炎（B对），在发达国家，糖尿病肾病（C错）、高血压肾小动脉硬化是主要病因。

我国病因－－慢性肾小球肾炎
外国－－糖尿病肾病

引起慢性肾功能不全的最常见继发性肾脏病是糖尿病肾病（C对），其他继发性肾脏病还有良性肾小动脉硬化（D错）、系统性红斑狼疮（E错）、淀粉样变肾病（B错）、乙肝相关性肾炎（A错）。引起慢性肾功能不全的最常见原发性肾脏病是慢性肾小球肾炎。

---
促进慢性肾炎恶化的因素包括：①渐进性恶化的因素：高血糖、高血压（B对）、高蛋白饮食（C对）、蛋白尿、低蛋白血症、贫血、高脂血症（D对）、高同型半胱氨酸血症、老年、营养不良、尿毒症毒素（如甲基胍、甲状旁腺激素、酚类）、吸烟等；②急性恶化的因素：肾脏基础病变活动（累及肾脏的疾病复发或加重）（A对）、有效血容量不足、肾脏局部血供急剧减少、严重高血压未能控制、肾毒性药物、泌尿道梗阻、严重感染等。遗传因素（E错，为本题正确答案）不会促进慢性肾炎恶化。

感染、发热（A对），外伤、失血（B对），呕吐伴腹泻（C对），心力衰竭（E对）均可引起有效循环血容量不足，肾脏灌注减少，导致慢性肾功能不全进恶化。血尿酸或血钙过高（D错，为本题正确答案）易引起泌尿系结石，导致慢性肾功能不全恶化。

尿酸加钙会生成结石，进而引起肾衰，所以二者低了才好，

---
紫癜性肾病是过敏性紫癜以坏死性小血管炎为主要病理改变的全身性疾病，累及全身多器官出现肾脏损害时的表现。男性青少年常见的肾衰竭多由紫癜性肾病（A对）引起。


## 诊断
1：如果问患者“突发抽搐、意识丧失，意识障碍”最可能的原因，那么选择慢性肾衰竭的中枢系统症状，选择 尿毒症脑病。
2：如果问患者尿毒症“最常见的死亡原因”，即尿毒症晚期患者由于病情加重而“逐渐死亡”，那么选择 心力衰竭（心功能不全）。补充：慢性肾衰第二死亡原因是感染
3：本题为患者突发心跳骤停，那么直接致死原因为高钾血症，高钾血症造成的突发心跳骤停。

慢性死因→心脑血管
        ↗
肾衰
        ↘  
            急性死因→少尿期→高钾
                            ↘多尿期→低钾感染

scr＞707+昏迷=尿毒症脑病


心脑血管并发症（A对）是终末期慢性肾衰竭的最主要死亡原因。严重感染（B错）、严重电解质紊乱（C错）、尿毒症脑病（D错）、消化道大出血（E错）均可见于终末期慢性肾衰竭，并且具有致死性，但均不是终末期慢性肾衰竭的最主要死亡原因。

---
中年男性患者，既往有慢性肾小球肾炎、高血压病史。规律服用血管紧张素转换酶抑制剂和螺内酯（分别为ACEI和保钾利尿剂，均易导致高钾血症）。1周前“上呼吸道感染”（感染易产生高钾血症）后出现尿量减少（急性肾损伤的表现），近2天尿量约100ml/日（正常尿量为1000～2000ml/d，＜400ml/d为少尿，＜100ml/d为无尿，提示患者接近无尿）。综合患者的病史、临床表现，考虑诊断为慢性肾小球肾炎急性肾损伤少尿期。患者肾功能受损，肾小球滤过率降低，肾小管排钾减少，且有诱发高钾血症的因素，最可能出现的电解质紊乱是血钾升高（D对A错）。少尿期其他常见电解质紊乱包括：①由于肾小球滤过率降低，肾脏排镁减少引起血镁升高（B错）；②由于钙摄入不足、活性维生素D缺乏、高磷血症、代谢性酸中毒等导致血钙降低（C错）；③水、钠潴留引起血钠降低（E错）。

血管紧张素转换酶抑制剂和螺内酯都是保钾的

---
慢性肾衰竭患者由于肾组织分泌促红细胞生成素减少（E错），往往有轻、中度贫血（D错），多为正细胞正色素性贫血（A错），由于尿毒症患者贫血是由于促红细胞生成素减少所致，故称为肾性贫血，由于血小板功能降低，晚期慢性肾衰竭患者有出血倾向（C错）。尿毒症患者因代谢紊乱所至于的代谢性中毒，可有白细胞出现中毒颗粒核左移（B对）。急性中毒包括代谢紊乱所致的代谢性中毒：如糖尿病酮症酸中毒、尿毒症等，急性化学性药物中毒，生物中毒。

促红细胞生成素下降——轻中度肾性贫血——正细胞正色素性贫血
血小板数量无明显变化，功能下降——出血倾向
代谢性酸中毒——感染——白细胞核左移

记住：有轻中度贫血---是肾衰    有核左移是尿毒症：毒素↑→感染→粒细胞↑→吞菌→核左移

---
慢性肾功能不全患者周围神经病变很常见，以感觉神经障碍为著，==最常见==的是肢端袜套样分布的感觉丧失，也可有肢体麻木、烧灼感或疼痛感、深反射迟钝或消失，并==可有神经肌肉兴奋性增加==（如肌肉震颤、痉挛、不宁腿综合征），以及肌萎缩、肌无力等。在周围神经病变引起的震颤（B错）、不宁腿综合征、肌无力（D错）中，较明显的症状是不宁腿综合征（C对）。不宁腿综合征（七版神经病学P420）患者一般有强烈活动双腿的愿望，常伴肢体远端不适感，活动、捶打后可缓解。弛缓性瘫痪（七版神经病学P55）（A错）也称下运动神经元性瘫痪、周围性瘫痪，是由于下运动神经元，即脊髓前角细胞或脑干脑神经运动核及其发出的神经纤维病变所致。偏身瘫痪（七版神经病学P55）（E错）主要见于上运动神经元受损。

---
急性肾损伤（以往称急性肾衰竭）与慢性肾衰竭的鉴别主要从两个方面进行。其一是病史，急性肾损伤是指由多种病因引起的肾功能快速下降而出现的临床综合征，一般病程＜3个月；慢性肾衰竭指各种原因引起的肾脏结构和功能障碍≥3个月。其二是根据影像学检查，急性肾损伤因病程较短形态学的改变不明显，慢性肾衰竭由于长期肾功能受损，可见肾脏明显变形缩小。因此，鉴别急性与慢性肾衰首选的检查是肾脏B超（E对）。同位素肾动态显像（A错）主要用来评价分肾功能。内生肌酐清除率（B错）主要用来判断肾小球损害程度、评估肾功能、指导治疗。尿钠排泄分数（C错）主要用来鉴别肾前性急性肾衰和急性肾小管坏死。尿沉渣镜检（D错）主要通过分析尿液成分，判断泌尿系统受损部位。

鉴别急慢性肾衰看3点:
B超、贫血、甲旁亢
注意：
急性，代偿作用，肾大
慢性，长期缺血，肾萎缩，变小

鉴别出血性脑梗死和缺血性脑梗死：CT
鉴别肾外伤 肿瘤：增强CT
鉴别急慢性 肾衰竭：肾B超
鉴别肝癌 肝血管瘤：肝MRI 
诊断肝癌：增强CT
诊断急性出血坏死型胰腺炎：腹部增强CT
鉴别血红蛋白尿 血尿：尿沉渣镜检
鉴别肺栓塞和左心衰竭：颈静脉怒张
鉴别ARDS与心源性肺水肿：Swan-Ganz导管
不稳定型心绞痛与急性非ST抬高梗死：肌钙蛋白
鉴别腰椎管狭窄 腰椎间盘突出：是否有间歇性破行

---
蜡样管型由颗粒管型、细胞管型在肾小管中长期停留变性或者直接由淀粉样变性的上皮细胞溶解后形成，多提示有严重的肾小管变性坏死，慢性肾功能衰竭时可出现（B对）。颗粒管型（A错）意味着在蛋白尿的同时有肾小管上皮细胞的退变、坏死，多见于各种肾小球疾病及肾小管的毒性损伤。红细胞管型（C错）多见于急性肾小球病变、肾小球出血。脂肪管型（D错）常见于肾病综合、慢性肾小球肾炎急性发作及其他肾小管损伤性疾病。白细胞管型（E错）常见于肾盂肾炎、间质性肾炎等（E错）。

#管型
“红球白盂腊样衰，死皮赖脸脂肪综”
红细胞管型：急性肾小球肾炎、急进型肾炎；
白细胞管型：肾盂肾炎；
蜡样管型：肾衰
上皮细胞管型：肾小管坏死
脂肪管型：肾病综合征
正常人偶可见透明管型，大量管型见于肾小管肾小球疾病

颗粒型
肾实质性病变伴有肾单位瘀滞
高血压固缩肾
肾小球疾病及肾小管毒性损伤

颗粒管型是慢性肾炎，白细胞管型是慢性肾盂肾炎，夜尿增多低比重尿是间质性肾炎。三个慢性的鉴别。     

中年男性患者，间歇性浮肿10余年（考虑为水、钠潴留引起），伴恶心、呕吐1周，血压155/110mmHg（正常值为90～130/60～90mmHg，提示有高血压）。血常规Hb80g/L（正常120～160g/L，提示有贫血）。尿常规：尿蛋白（++）（正常为阴性，提示有蛋白尿），颗粒管型2～3个/HP（正常为阴性，提示有管型尿）。血Cr485umol/L（正常为88.4～176.8umol/L，提示血肌酐升高）。综合患者的临床表现、实验室检查，考虑诊断为慢性肾衰竭，慢性肾衰竭最常见的病因为慢性肾小球肾炎。因此，原发病的诊断可能是慢性肾小球肾炎（D对）。隐匿性肾炎（A错）一般无水肿、高血压及肾功能损害，仅表现为肾小球源性血尿或（和）蛋白尿（P477）。原发性高血压病（B错）好发于老年人，多有长期高血压病史，肾脏损害及肾功能减退较轻（P250）。慢性肾盂肾炎（C错）常有急性肾盂肾炎病史（发热、腰痛、膀胱刺激征），后出现不同程度的低热、间歇性尿频、腰部酸痛及肾小管功能受损，如夜尿增多、低比重尿等（P493）。肾病综合征常表现为大量蛋白尿（＞3.5g/d）、低白蛋白血症（＜30g/L），伴（不伴）水肿和高脂血症等（P470）。

中年男性患者，间歇性浮肿10余年（考虑为水、钠潴留引起），伴恶心、呕吐1周，血压155/110mmHg（正常值为90～130/60～90mmHg，提示有高血压）。血常规Hb80g/L（正常120～160g/L，提示有贫血）。尿常规：尿蛋白（++）（正常为阴性，提示有蛋白尿），颗粒管型2～3个/HP（正常为阴性，提示有管型尿）。血Cr485umnol/L（正常为88.4～176.8umol/L，提示血肌酐升高）。综合患者的临床表现、实验室检查，考虑诊断为慢性肾衰竭。慢性肾衰竭肾功能不全因病程较长，对肾脏损伤较大，常有肾脏萎缩变小。为了判断上述患者是否为慢性肾功能不全应首选的检查是肾脏B超（E对），不仅可以观察肾脏形态，且为无创检查，价格便宜，肾脏CT（C错）、肾脏MRI（D错）价格昂贵。肾穿刺（A错）主要用于做出病理诊断，明确病因，但为有创检查，有加重肾脏损害的可能。静脉肾盂造影（B错）主要用于慢性肾盂肾炎的诊断。

急性肾衰活检，慢性肾衰b超？
首选用b超，确诊用活检
***
中年女性患者，既往有慢性肾衰竭病史4年。1周来水肿加重（水、钠潴留引起），伴恶心、呕吐（伴发胃肠道症状）。查体：T38.1℃（正常为36～37℃，考虑合并感染）。BP180/100mmHg（正常为90～130/60～90mmHg，提示血压升高），心前区可闻及心包摩擦音（提示合并心包积液，心包积液在慢性肾衰竭患者中常见，其原因多与尿毒症毒素蓄积、低蛋白血症、心力衰竭等有关），呼吸困难（心包积液最典型的表现）。血红蛋白63g/L（正常为110～150g/L，考虑肾性贫血），血尿素氮28.6mmol/L（正常值为3.2～7.1mmol/L，提示有氮质血症），肌酐870.9μmol/L（正常值为88.4～176.8μmol/L，提示血肌酐升高），根据我国慢性肾衰竭的分期方法判断（血肌酐≥707μmol/L为尿毒症阶段），患者处于尿毒症期。呼吸困难（C对）若不及时处理有可能导致呼吸衰竭、甚至窒息，心脏骤停，引起死亡。其他临床表现如内分泌失调（A错）、高血压（B错）、贫血（D错）、水肿（E错）都是慢性肾衰竭进展缓慢的症状，一般不会导致患者在短期内死亡。

由尿毒症毒素诱发的肺泡毛细血管渗透性增加、肺充血，可引起“尿毒症肺水肿”，此时肺部X线检查可出现“蝴蝶翼”征”。
书上说心力衰竭是尿毒症最常见的死亡原因，因此我选了呼吸困难！

***
慢性肾盂肾炎首选静脉肾盂造影，而慢性肾衰患者禁用造影剂，会加重肾衰
***
慢性肾衰竭患者，定期血液透析，每周3次，近两天吃了2kg橘子，出现口周麻木，四肢乏力，心率43次/分，慢性肾衰竭会导致钾离子排出减少，以及患者吃了含有丰富钾离子的橘子，考虑高钾血症，患者出现口周麻木、四肢乏力、心率减慢符合高钾血症的表现（A对）。代谢性酸中毒、高磷血症、低钙血症、高钙血症不会造成上述症状（CDE错）。

高钾血症：口周麻木、四肢乏力，心率缓慢
低钙血症：手足抽搐、口角麻木，呼吸困难。

外科常见低钾的病人，让多吃香蕉橙子橘子🍌🍊同理肾衰高钾血症不能吃

## 治疗
洛丁新（苯那普利）为血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI），其发挥肾保护作用的主要机制有：①通过抑制循环和组织中血管紧张素转换酶（ACE），使血管紧张素Ⅱ（ATⅡ）生成减少，舒张外周血管起到降低血压（A对）的作用；②主要通过扩张出球小动脉，减少残余肾单位高滤过状态，减少蛋白尿（B对）的形成；③残余肾单位高滤过状态的缓解，可以减少炎性细胞的浸润和延缓肌成纤维细胞的形成，减轻肾脏炎症反应（D对），抑制肾脏纤维化（E对）。洛丁新（苯那普利）不能用于减轻血尿（C错，为本题正确答案）。

ACEI对肾的保护机制包括降低血压，减少尿蛋白，减轻炎症反应，缓解纤维化。

不以减轻水肿和血尿为目的

心衰那一章p171写了acei通过抑制缓激肽降解而增强缓激肽活性及缓激肽介导的前列腺素生成，前列腺素增多了难道不是加重炎症么😂
肾炎是免疫损伤，产生的是免疫复合沉积物，不是感染性炎症，和缓激肽无关。

---
急性肾衰引起的高血压用利尿剂
慢性肾衰引起的高血压用ACEI

---
去除导致肾功能恶化的因素，为控制慢性肾脏病变肾功能进行性减退的有效措施，可以保护肾功能和延缓慢性肾脏病变进展。其中，限制蛋白质的摄入（A对）可以减少肾小球的滤过，减少蛋白尿，延缓肾脏病变进展；减少蛋白尿（B对）、控制血压（C对），可以保护靶器官免受损害；纠正血脂异常（E对）可以减轻甘油三酯、HDL等对肾脏血管的损伤，均可以保护肾功能，延缓病变进展。消除浮肿（D错，为本题正确答案）只是一般性的对症治疗，对控制慢性肾脏病变肾功能进行性减退无明确作用。

不以消除水肿和血尿为目的

消除水肿（ D对）可以降低发生心衰的风险，但对于保护肾脏血管作用不大，对控制慢性肾脏病变肾功能进行性减退无明确作用

***
血液净化包括：血液透析、血液滤过、血液灌流、血浆置换等。

我们老师讲的是血液净化包括血液透析（不能重吸收）和血液滤过（可以重吸收），和血透相比，血滤具有对血流动力学影响小，中分子物质清除率高等优点。
***
透析指证:
钾＞6.5
PH＜7.15  7.2
cCr＞442 scr
BUN＞21.4

肌酐442是急性肾衰，慢性是707
***
肾衰——可以利尿，慎重补液

***
男性，59岁，双下肢水肿5月，检查提示双肾缩小（慢性肾衰竭的超声表现）。根据患者症状及检查，诊断考虑为慢性肾衰竭。在治疗过程中，需综合考虑药物、饮食和生活方式的调整。控制蛋白质的摄入量（A对）可减缓肾脏疾病的进展。控制糖的摄入量（C对）对于合并糖尿病的患者能够减缓肾脏疾病进展。使用呋塞米（D对）可缓解水肿症状，特别是在液体潴留和高血压的情况下。各种肾炎导致的慢性肾衰可以用糖皮质激素（E对）治疗原发病。进行双肾部分切除（B错，为本题正确答案）并非慢性肾衰竭的常规治疗方法，因肾脏体积缩小，有功能的肾单位明显减少，部分切除可能会进一步损害肾功能。

***
男性，32岁（青年男性）。全身乏力，头晕，伴双下肢水肿1周。查体：BP183/103mmHg（高血压3级），心率102次/分，律齐，贫血貌，双肺底可闻及湿啰音（肺淤血表现，提示心衰），双下肢对称性凹陷性水肿（水钠潴留，提示心衰）。实验室检查：血Hb71g/L（中度贫血），血肌酐890μmol/L（升高＞707μmol/L，计算eGFR值小于15ml/min·1.73m²，为尿毒症期），血钾5.8mmol/L（正常值范围：3.5~5.5mmol/L，＞5.5mmol/L，提示高钾血症），血钙2.01mmol/L（正常值范围：2.25-2.75mmol/L，降低，提示低钙血症），血磷2.4mmol/L（正常值范围：1.1-1.3mmol/L，升高，提示高磷血症），尿蛋白（+++）（蛋白尿强阳性），尿蛋白定量34g/L（正常值范围：＜0.15g/24h，大量蛋白尿，为肾功能损伤标志），尿红细胞3～5/Hp（正常值范围：＜3个/HP，升高，镜下血尿，提示肾功能损伤）。超声：左肾7.8×3.8cm，右肾8.1×3.1cm，双肾皮质回声增强，皮髓分界不清（双肾萎缩）。根据患者症状、查体及相关检查，诊断考虑为慢性肾脏病5期（CKD5期）对于CKD4 期以上或预计 6 个月内需要接受透析治疗的病人，建议进行肾脏替代治疗准备。当 GFR＜10ml/（min·1.73m²）并有明显尿毒症症状和体征，则应进行肾脏替代治疗（C对）。激素和/或免疫抑制剂（A错）主要用于治疗自身免疫性疾病或肾病综合症等，可减轻免疫炎症反应，减少尿蛋白，该患者已处于尿毒症期，肾功能严重受损，此类治疗效果不佳，且可能引发严重副作用。患者双肺底可闻及湿啰音，但无明确肺部感染证据，因此不应直接给予抗生素治疗（B错），尿毒症期患者使用抗生素更需谨慎，以免加重肾脏负担。血浆置换（D错）能迅速清除血浆中的有害物质，但在尿毒症期患者中，无法有效改善肾功能，且潜在并发症风险高。Ras阻滞剂（E错）能降低血压、减少尿蛋白，单纯降压治疗不足以改善肾功能，还需注意避免过度降压导致的重要器官供血不足。

肾脏替代包括血液透析，腹膜透析，肾移植。嗯，血浆置换虽然我选的你，但我们不熟。

对于CKD4期以上或预计6个月内需要接受透析治疗的病人，建议进行肾脏替代治疗准备

CRRT连续肾脏替代治疗，高阶透折



































































































































































































































































































































































































