---
{"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/205 儿科学/理论课/第05章 营养和营养障碍疾病/第1节 儿童营养基础/儿童营养基础/","title":"儿童营养基础","created":"2024-09-02T14:35:52.000+08:00","updated":"2024-09-25T08:43:15.000+08:00"}
---

# 儿童营养基础
## 一、（膳食）营养素参考摄入量
营养，营养素。

营养素：
1. 能量
2. 宏量营养素（蛋白质、脂类、糖类）
3. 微量营养素（矿物质、维生素）
4. 其他膳食成分（膳食纤维、水、其他生物活性物质）

膳食营养素参考摄入量（DRIs，dietary reference intakes）：
1. 平均需要量（EAR，estimated average requirement）：可以满足50%个体，是制定RNI的基础
2. 推荐摄入量（RNI，recommended nutrient intake）：满足97%~98%
3. 适宜摄入量（AI，adequate intake）：不如RNI精确，可能高于RNI
4. 可耐受最高摄入量（UL，tolerable upper intake level）
### （一）儿童能量代谢
一般BMR占50%，生长和运动32-35%，排泄消耗
#### 1.基础代谢率（BMR，basal metabolic rate）
小儿比成人高，逐渐下降。

成人25-30kcal/(kg·d)，104.6-125.52kJ/(kg·d)
（大概4.2倍）
#### 2.食物特殊动力作用（TEF，thermic effect of feeding）
宏量营养素为人体提供能量，同时在消化、吸收过程中出现能量消耗额外增加的现象。
#### 3.活动消耗
#### 4.排泄消耗
未经消化吸收的食物的损失
#### 5.生长所需
儿童特有
### （二）宏量营养素
#### 1.蛋白质
构成人体有20种氨基酸，其中9种必需氨基酸（亮，异，缬，苏，蛋，苯，色，组，赖）（成人8种）
#### 2.脂类
包括脂肪（甘油三酯）和类脂。

构成脂肪的基本单位是脂肪酸，n-3型的α-亚麻酸和n-6型的亚油酸是必需脂肪酸。主要来源是植物油。母乳含丰富必需脂肪酸。
1. 亚油酸可衍生多种n-6型多不饱和脂肪酸，如花生四烯酸（arachidonic acid，AA）。亚油酸可转变成亚麻酸和花生四烯酸，故亚油酸是最重要的必需脂肪酸。
2. α-亚麻酸可衍生多种n-3型的多不饱和脂肪酸，包括二十碳五烯酸（EPA）和二十二碳六烯酸（DHA）
#### 3.糖类
### （三）微量营养素
#### 1.矿物质
1. 常量元素：钙、磷、钠、钾。乳类是钙的最好来源。
2. 微量元素：铁、碘、锌、镁、硒等。
#### 2.维生素
儿童A、D、K，B、C、叶酸易缺乏。
### （四）其他膳食成分
#### 1.膳食纤维
一大类非营养物质。即不能被小肠消化吸收，可进入结肠发酵的碳水化合物，至少包括五种构成物，即纤维素、半纤维素、果胶、粘胶和木质素。

功能：吸收大肠水分，软化大便，增加大便体积，促进肠蠕动。

膳食纤维在大肠被细菌分解，产生短链脂肪酸，降解胆固醇，改善肝代谢，预防肠萎缩。

小婴儿的膳食纤维的主要来源是乳汁中未完全被消化吸收的乳糖、低聚糖或食物中未消化吸收的淀粉。
#### 2.水
婴儿150ml/(kg·d)       110~155ml/(kg·d)
以后每三岁减少25ml/(kg·d)
## 二、消化系统功能发育与儿童营养关系
### （一）消化酶的成熟与宏量营养素的消化、吸收
#### 1.蛋白质
出生时蛋白质消化能力较好。

生后几个月小肠上皮细胞渗透性高，有利于母乳中的免疫球蛋白吸收，但也会增加异体蛋白、毒素、微生物等吸收机会。
#### 2.脂肪
母乳可供给脂肪酶（补偿胰脂酶的不足）。

新生儿胃脂肪酶发育较好，胰脂酶很低。
#### 3.糖类
肠双糖酶发育好，消化乳糖好。

胰淀粉酶发育较差，故婴儿几个月内消化淀粉能力较差。
### （二）进食技能的发育
#### 1.食物接受的模式发展
#### 2.挤压反射
新生儿至3～4个月婴儿，对固体食物出现舌体抬高、舌向前吐出的挤压反射。
#### 3.咀嚼
吸吮和吞咽先天就会。咀嚼需要后天学习训练。学习敏感期在4～6个月。
