---
{"title":"神经认知障碍","time":"2025-09-24 周三","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/217 精神、神经系统/第16章 神经认知障碍/神经认知障碍/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-09-24T11:39:29.614+08:00","updated":"2025-09-24T12:20:12.199+08:00"}
---

# 神经认知障碍
## 病因流行
## 机制原理
痴呆的发生多缓慢隐匿，==早期出现近记忆障碍==（D对），学习新事物的能力明显==减退==，严重者甚至找不到回家的路。痴呆主要发生于老人，而且年龄越大患病率越高（B错）。
痴呆是指较严重的、持续的认知障碍，以缓慢出现的智能减退为主要特征，伴有不同程度的人格改变，但无意识障碍（C错）。
痴呆是由多种器质性病变（E错）导致的精神障碍，这些器质性病变包括阿茨海默病（最常见）、脑血管疾病、脑肿瘤、缺氧等。

儿童的叫精神发育迟滞

近记忆受损是痴呆最早的核心临床表现之一
***
阿尔茨海默病的大体病理表现为脑的体积缩小和重量减轻，脑沟加深、变宽（C错），脑回萎缩（B错），颞叶特别是海马区萎缩。组织病理学上的典型改变为β淀粉样物质在神经细胞外沉积形成的神经炎性斑和过度磷酸化的tau蛋白在神经细胞内聚集形成的神经原纤维缠结（A对），神经元缺失（E错）和胶质细胞增生。阿尔茨海默病的第三脑室和侧脑室扩大（D错）。
## 临床表现
急性脑器质性障碍
1.意识障碍：为主要特征，有明显的昼夜节律变化，表现为昼轻夜重；
2.感知障碍：错觉和幻觉，以视错觉和视幻觉较常见；
3.注意障碍：注意涣散，表现为注意力不集中；
4.定向障碍：对周围环境与事物的觉察清晰度降低。

急性脑综合征又称谵妄（P55）是一组表现为急性、一过性、广泛性的认知障碍，尤以意识障碍为主要特征。起病急、病程短暂、病情发展迅速，常见于住院患者，特别是老年病房、急诊室和重症监护病房中（D对）。

急性脑病综合征 谵妄 多见于垂危病人
慢性脑病综合征 痴呆 多见于老人

谵妄是一组表现为急性、一过性、广泛性的认知障碍，尤以意识障碍（C对）为主要特征。谵妄是在意识清晰度下降的同时，表现有定向力障碍，包括时间、地点、人物定向力及自身认识障碍，并产生大量的幻觉、错觉，幻觉以幻视多见，内容多为生动、==逼真而鲜明==的形象（B错），如看到猛兽、鬼神、战争场面等。
昼轻夜重是谵妄的规律，白天的时候就突然安静了

**主要是意识范围障碍** #？ 
谵妄不应该是意识清晰度降低吗。。为什么是意识范围降低。。
看书明明主要是意识清晰度降低，范围减小内容改变都只是伴随的
***
#遗忘综合征 又称 #柯萨可夫综合征  , 是脑部器质性病变导致的选择性或局灶性认知功能障碍，是以近事记忆障碍为主要特征或唯一临床表现的综合征。患者为弥补记忆障碍或遗忘的缺陷，常产生错构或虚构现象，患者意识清晰，其他认知功能保持完好。

遗忘综合症又叫科萨科夫综合征，不伴有智力下降，主要是断片吹牛逼找不着家
不能叙述新发（断片）
无中生有讲述（吹牛逼）
搞错时间地点（迷路）
遗忘综合征，没毛病
**阿尔茨海默病主要表现就是遗忘综合征**
## 诊断方法
精神症状整体量表对老年性痴呆最有诊断意义
问的是最有诊断意义的，肯定答量表喽，现在量表筛查也用得多，最多的就是MMSE和MOCA，大家都习惯于用英文简称。器质性没法排除，正常老人也会有脑萎缩，还有一些老年痴呆病人没有脑萎缩

MMSE和MoCA的中文也不是精神症状总体量表啊，明显是这道题的问题，你这说的有点想当然了
MMSE（minimum mental state examination）
简易精神状态检查
MoCA（Montreal cognitive assessment）
蒙特利尔认知评估

血管性痴呆
🍅最具==诊断意义==的检查：头颅MRI
血管性痴呆==首选==CT，多有脑梗死
MRI是用来判断病灶位置的，CT是用于鉴别诊断的
## 鉴别诊断
幻觉：==无意识障碍，能记得==
谵妄：有意识障碍，记不得，昼轻夜重，夜间行为紊乱、白天较安静。其实这是诊断为血管性痴呆，以瞻妄为主
朦胧状态:意识不清，事后==不能回忆==
梦样状态:梦游，事后不能回忆

血管性痴呆(VD)：
①脑卒中或TIA病史★
②起病急，呈阶梯式恶化且波动较大★ ？
③情绪不稳★，近记忆障碍，痴呆出现较晚
④人格改变少见★，自知力存在
⑤Hachinski缺血评分≥7分

该老年患者，近半年来以记忆力明显减退为主要表现（痴呆）伴发思维迟缓，情感脆弱，2年前出现过短暂的意识混浊，结合头颅MRI示大脑多发性腔隙性梗死，故最可能诊断为血管性痴呆（B对）。
阿尔茨海默病（AD）MRI示内侧颞叶、基底部、外侧颞叶以及内侧顶叶不成比例的==萎缩==和脑室扩大，伴脑沟裂增宽，与本例不符（D错）。

AD  大脑萎缩  人傻人格改变  进行性加重
VD  脑血管疾病 人傻    ==波动性==

阿尔兹海默症＝全天
血管性痴呆＝昼轻夜重
补充：谵妄也是昼轻夜重

阿尔兹海默症(AD)：近事遗忘是老年痴呆典型表现吧
①慢性神经系统变性疾病，糖尿病病人易得
②起病缓慢，晚期全面性痴呆。在==早期==AD患者中，10%～50%可出现妄想，10%～20%可伴有幻觉（D对），最常见的妄想是被窃妄想，其次是嫉妒妄想。
③==早期==人格改变★，丧失自知力
④Hachinski缺血评分≤4分★      [5~6分为混合型痴呆]
⑤CT/MRI：脑萎缩，无脑缺血

Hachinski缺血评分
AD（阿兹海默症）≦4分
VD（血管性痴呆）≧7分
5~6分为混合型痴呆

患者老年男性，进行性记忆力下降6个月（记忆力进行性下降为阿尔茨海默病的典型症状）。怀疑有人偷自己的东西，认为爱人对自己不忠诚（被窃妄想和嫉妒妄想是AD最常见的妄想症状），常与邻居发生争执，有时尾随年轻女性（本能活动的亢进也是AD的常见症状），行为幼稚、任性（智能损害），根据患者的病史和症状，可以诊断为阿尔茨海默病（A对）。
偏执性精神病（B错）又称为妄想性障碍，妄想为一种或一整套相互关联的内容，在不涉及妄想内容的情况下，患者不表现明显的精神异常，一般不会出现智能障碍和人格缺损。
血管性痴呆（D错）是由脑血管病变导致的痴呆，体格检查可有局灶性神经系统症状和体征。精神分裂症（E错）多起病于青壮年，其基本症状为“4A”症状即联想障碍、情感淡漠、矛盾意向及内向性，一般无智能障碍。

怀疑爱人对自己不忠——嫉妒妄想
行为幼稚——人格改变
常与邻居发生争执——易激惹
记忆力下降6个月——近事遗忘
所以选项A没有

一看年龄
二看有无记忆下降

阿尔兹：中老年+记忆下降+性格改变。老年人基本上不会诊断新发精神分裂症
精神分裂症：中青年+无记忆下降+妄想+情感异常等

本例患者老年女性，近1个月来失眠，入睡困难，感到孤独没有人关心，兴趣少，可诊断为老年性痴呆（现称为阿尔茨海默病）（E对）。
中国医学不允许老年人得抑郁症。。。

郁抑症 睡眠问题：最常见是入睡困难  最特异是早醒醒后难在入睡
***
轻度痴呆：记忆差+偶尔迷路，但能简单自理。  
中度痴呆：记忆差+常迷路+卫生差（==需帮助==）。  
重度痴呆：完全依赖，丧失认知与行动能力。  
轻度认知障碍：记忆差，但生活能自理。

 书本上对的。一忘，二失，三无法。
轻度 忘记回家的路
中度 失语 失用 失认 已掌握的知识没有了
重度 无法穿衣服 无法进食
## 并发症
血管疾病时伴发的精神障碍临床表现：
（1）焦虑、紧张：==最多见==（D对）；
（2）幻觉妄想状态：在血液循环障碍严重时偶可出现幻听，常为议论性和命令性。妄想多为被害性；
（3）意识障碍：有失神、晕厥发作，症状出现前常先有心前区轻度疼痛，后无力、恶心，继而出现黑蒙、短暂的意识丧失。常见于心绞痛、心律失常和心肌梗死时；
（4）抑郁状态。血管疾病伴发的精神障碍可出现幻觉、妄想、抑郁，但均不是主要表现（ABC错）。

没吃糖 不高兴(糖尿病→抑郁)糖尿病：因为细胞摄取糖减少，合成多巴胺减少，所以易抑郁。
血管红配绿(血管性→焦虑)
## 治疗
患者为老年男性，有脑血管病史，突发精神神智异常症状，考虑诊断为血管性痴呆。血管性老年痴呆如能早期治疗，预后相对较好，
其治疗包括运用阿司匹林（D对）等抗血小板聚集的病因治疗，
运用==胆碱酯酶抑制剂==（A对）等对认知症状的治疗和运用氟哌啶醇（B对）等抗精神病药物、苯二氮类镇静催眠药（C对）等对症治疗。
丙戊酸钠（E错，为本题正确答案）是一种广谱抗癫痫药物，对血管性痴呆治疗无效。

胆碱酯酶抑制剂有哪些哦？
多奈哌齐，加兰他敏，卡巴拉汀

评比落定，我心平静，是治疗啥了？知识都学杂了
偏头痛预防
丙戊酸钠还可以预防偏头痛
***
患者诊断为阿尔茨海默病，在住院期突然出现大量丰富的幻觉（精神症状），此时应选用的药物为抗精神病药物，常用的抗精神病药物包括：氯丙嗪、==利培酮==（B对）、氯氮平、奥氮平、喹硫平等。
丙戊酸钠（A错）（P242）是抗癫痫药，可用于躁狂症的治疗。
丁螺环酮（C错）（P244）是非苯二氮䓬类抗焦虑药物，主要适用于各种神经症所致的焦虑状态以及躯体疾病伴发的焦虑状态，还可用于抑郁症的增效治疗。
阿普唑仑（D错）（P243）是苯二氮䓬类镇静催眠药，具有抗焦虑、镇静催眠、抗惊厥作用。
曲唑酮（E错）属于抗抑郁药，用于治疗抑郁症，具有镇静作用，适于夜间给药。

抑郁了就听曲（曲唑酮），焦虑了就吃丁螺（丁螺环酮），镇静睡觉就唑仑椅（阿普唑仑）。

抗精神病药物～氯丙嗪、利培酮、氯氮平、奥氮平、喹硫平
丙戊酸钠～抗癫痫药
丁螺环酮～非苯二氮䓬类抗焦虑药物
阿普唑仑～苯二氮䓬类镇静催眠药
曲唑酮～抗抑郁药

1.阿尔茨海默病出现精神症状
2.精神分裂症
都用利培酮【副作用是停经】









































































































































































































































































































































































































































