---
{"title":"眼表疾病","time":"2024-10-31 周四","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/206 眼科学/第06章 眼表疾病/眼表疾病/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-10-31T11:11:31.865+08:00","updated":"2024-10-31T12:28:27.374+08:00"}
---

# 第一节 概述
眼表是指上下睑缘间的整个粘膜上皮衬里（B对），包括角膜上皮（A错）、结膜上皮（C错）和角膜缘上皮。

瞬目：5-10s 
泪膜：7--10um 
泪河：0.3-0.5mm

泪液是维持正常眼表的主要因素之一，其pH值范围是6.5~7.6（D对），平均为7.35。

泪液中清蛋白占蛋白总量60%，球蛋白和溶菌酶各占20%，泪液中含量最多的免疫球蛋白是IgA（C对），另外，还含有IgG（A错）、IgE（E错）等免疫球蛋白，主要由泪腺中浆细胞分泌。

泪膜从外至内可分为脂质层、水液层和黏蛋白层。泪膜表层为脂质层（A对），中间层为水液层，是泪膜中容量最大的部分，由主泪腺和副泪腺分泌（B错）。最内层为黏蛋白层，含有多种糖蛋白，还有清除眼表细胞的代谢产物、阻止病原体入侵的作用（C错）。泪膜的功能的主要功能有填补上皮间的不规则界面，保证角膜的光滑，起到屈光作用（E对），还有营养角膜和抗微生物作用（D对），具有调节角膜和结膜的多种细胞功能。

脂质层：睑板腺分泌
水液层：泪腺和副泪腺分泌
黏蛋白层：角膜上皮、结膜上皮
黏蛋白层：结膜杯状细胞（以前），角膜上皮、结膜上皮（现在）

维持正常的眼表状态取决于眼表上皮的完整和泪膜的稳定两方面，与眼表上皮细胞下的基质成纤维细胞（A错）与眼表上皮细胞下细胞（B错，故D为本题正确答案）无关。

角膜缘干细胞是指角膜缘为角膜和结膜、巩膜交界部分，位于角膜缘部vogt栅栏结构处，与角膜鉴别的标志是Bowman氏膜的终止处；与结膜的鉴别标志是不含杯状细胞。

临床上，任何引起眼表损害的疾病，随着疾病的发展，最终将表现为角膜缘干细胞功能障碍，这是眼表疾病致盲的主要原因


球结膜-复层鳞状上皮
穹窿结膜-复层柱状上皮
睑结膜-复层立方状上皮
结膜上皮➡️非角化复层鳞状上皮
## 一、
### （一）
#### 1.
#### 2.
#### 3.
### （二）
### （三）
# 第二节 眼表疾病
角膜缘干细胞功能障碍
先天原因：先天性无虹膜
后天原因：Steven- Johnson综合症，免疫性炎症

角膜缘干细胞功能障碍分类：

1. 角膜上皮结膜化：属于角膜缘干细胞功能障碍性疾病中的一种类型，表现为结膜上皮侵入角膜代替正常的角膜上皮，在角膜上皮的部位可出现杯状细胞

# 第三节 干眼
对干眼症的诊断主要包括临床表现和辅助诊断检查，2013年中华医学会眼科分会角膜病学组提出目前我国的干眼诊断标准：①有干、痒、异物感等症状（A对）、泪液的分泌量不足（B对）、有眼表细胞的损害（D对）、泪液的渗透压增加（E对）等症状之一和BUT≤5秒或SchirmerⅠ试验（表面麻醉）≤5mm/5min，即泪膜不稳定（C对），可诊断干眼；②有以上主观症状之一和5秒＜BUT≤10秒或5mm/5min＜SchirmerⅠ试验结果（表面麻醉）≤10mm/5min时，同时有角结膜荧光素染色阳性可诊断干眼。

诊断干眼：干、痒、异物感；泪液少；眼表细胞损害；泪液渗透压增。

泪液生成不足：SS（结膜干燥综合征）
蒸发过强：蒸发过强型干眼是指由于脂质层质或量的异常而引起的干眼，其发病的主要原因是睑板腺功能障碍（A对），另外，睑缘炎（B错）、视屏终端综合征（C错）、眼睑缺损（E错）或异常引起蒸发增加等也可引起其发病。而瞬目异常（D错）是泪液动力学异常型干眼的发病原因。

60岁老年女性患者，双眼干涩不适5年，体格检查发现双眼结膜轻度充血，睑板腺开口扩张压迫眼睑可见稀黄色物质溢出，实验室检查荧光素染色（－）（正常角膜上皮不染色），BUT＜5″（正常值为10-45秒，＜10秒提示泪膜不稳定），ShirmertestⅠ＜5mm（无表面麻醉正常值＞10mm/5min，表面麻醉正常值＞5mm/5min，≤5mm/5min提示干眼），综合该患者的病史、体格检查、实验室检查，该患者诊断考虑为睑板腺功能障碍

睑板腺功能障碍常与一些皮肤病关系密切，如酒糟鼻、脂溢性皮炎（

泪膜破裂时间（BUT）正常值为10-45秒，BUT＜10秒（A对）可考虑为泪膜不稳定。