---
{"dg-publish":true,"permalink":"/300 评价/A/Fate stay night系列/","title":"Fate/stay night系列","tags":["A","奇幻","纯爱","动画"],"created":"2024-01-25T18:45:03.000+08:00","updated":"2024-05-31T19:31:53.005+08:00"}
---

# A｜Fate/stay night系列
## 2006-2023/奇幻/日本/24+13+13+1+1+1
>Fate/stay night的三部动画是游戏打底，小说精彩，且几乎每一部都是当年番剧的顶级水准。 可以说Fate系列虽然入坑有门槛，但如此多优秀的衍生作完全值得。 不过，同样值得一提的是这三部差不多是galgame的三条线改编而来，所以更男性向。
>
>Fate系列除了Fate/stay night的三部还有很多，关系最紧密的应该是Fate/zero，属于前传。不过它们并不是必看的，毕竟这些衍生作和Fate/stay night的主角团并不一样。
>
>很经典的一句评论：Fate动画最可惜的就是无论先看哪一部都会削减之后的观看体验。看似有些重复枯燥的前期剧情反衬托出不同选择的最终结局。三线过完才是完整的游戏，同样的，三线动画看完才能<span style="background:rgba(5, 117, 197, 0.2)">完整地理解剧情，全面地认识各个人设。每个角色都在每一条线中展示了自己的不同面</span>。伊莉雅线因一些原因被砍很可惜。而且每条线士郎的情感都很明确，泾渭分明。
>
>补完<span style="background:#40a9ff">王线</span>中王毒，当年<span style="background:#ff4d4f">凛线</span>最入途。
>命运长夜终有弃，试问<span style="background:rgba(132, 79, 255, 0.55)">樱线</span>何不如？
>
><span style="background:rgba(136, 49, 204, 0.2)">以下是观看效果最好的顺序，如果06版看不下去可以先看UBW，即是容易入门的顺序。</span>
>
>**Fate/stay night（Fsn）06版**：<span style="background:#40a9ff">算是王线</span>。17年前的绝对老番，情节和画面有时代局限性。当时大部分人都没用上智能机呢，画风和现在比不了，但无疑是经典之作，尤其是音乐和其中的ed！本作是Fate/stay night游戏的<span style="background:rgba(5, 117, 197, 0.2)">三线合一版</span>（但以saber为主，从中期开始<span style="background:rgba(160, 204, 246, 0.55)">saber</span>的人设就起飞了）。游戏的三条线是分开的，很遗憾唯独saber线没有单独的动画。明明剧情不是那么精彩，但是看到最后真的泪目了，看这部容易中<span style="background:rgba(136, 49, 204, 0.2)">王毒</span>……这一版动画中的士郎被表现得很弱又喜欢送人头，却意外地可以忍受。 
>
>**Fsn UBW 第一季**：<span style="background:#ff4d4f">凛线</span>，即UBW线。画面提升一个时代，让人泪目的质感！前期剧情和06版差不多，渐入佳境。op、ed都很不错。突然意识到，初中中二病时期我想做正义的伙伴大概就是因为这部番……
>
>**Fsn UBW 第二季**：喜欢<span style="background:rgba(136, 49, 204, 0.2)">完美结局</span>的在24话14:00转到<span style="background:rgba(136, 49, 204, 0.2)">特典sp</span>即可。绝佳的画面制作，op、ed依然在线，<span style="background:rgba(160, 204, 246, 0.55)">凛</span>的人设开始起飞。“抱着理想溺死吧”，“那前面可是地狱啊”，<span style="background:rgba(160, 204, 246, 0.55)">士郎</span>的人设在这部也饱满起来。本作的主题在这一季完美升华。
>
>**Fsn UBW 特典（SP）**：即第二结局。是的，这是最好的结局，却不是最动人的结局。虽然两者我都喜欢。
>
>**命运之夜——天之杯：恶兆之花**：<span style="background:rgba(132, 79, 255, 0.55)">樱线</span>，即HF（heaven‘s feel）线，HF译为天之杯。士郎最自私最男人的一条线，也是最让人感慨的一条线！很精彩，但有多处删减，一定找个未删减的对照一下。感情的发展很细腻，特别是三线对比起来看。真的很感动，难以想象这部如此粉丝向的剧场版会流失多少路人观众，制作组太用心了。
>
>**命运之夜——天之杯Ⅱ：迷失之蝶**：务必看无删减，樱真的太好太可怜了。<span style="background:rgba(5, 117, 197, 0.2)">实际上从王线到凛线一直到樱线，设定一直在不断补充说明</span>，前期的弹幕科普相当一部分属于剧透。这一部真的很震撼。樱线太冲击了，不愧是压轴线。
>
>**命运之夜——天之杯Ⅲ：春之歌**：“即使如此，你也要庇护她吗？”樱最惨的点在于无人有机会理解她，即使是上帝视角的观众也无法代入她的视角（如弹幕体现）。有一点删减。这部剧场版的片尾曲春はゆく (春逝)真的超神，看之前的数年就已收藏。<span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">樱线是我最喜欢的线，UBW中士郎对理想的坚定让我有多震撼，HF中士郎放弃理想的选择就有多男人</span>！
### 上映时间：
- [ ] <1990
- [ ] 1990s
- [x] 2000s
- [x] 2010s
- [x] 2020s
### 主题表达：
- [ ] 差
- [ ] 普通
- [ ] 主次分明，深度欠缺
- [ ] 主次分明，晦涩难解
- [x] 主次分明，深入浅出
### 情节逻辑：
- [ ] 差
- [ ] 一般
- [ ] 基本严密但没亮点
- [x] 适当牺牲逻辑性（合理降智等）
- [ ] 基本严密而有亮点
### 人物塑造：
- [ ] 差
- [ ] 大部分合格
- [x] 主要人物丰满
- [x] 难忘
### 场景道具：
- [ ] 差
- [x] 能用，有出戏感
- [x] 代入
- [ ] 沉浸
### 叙事结构：
- [ ] 差
- [ ] 正常
- [ ] 有创意但未必有必要
- [x] 有创意且有一定作用
### 视觉画面：
- [ ] 差
- [ ] 能看
- [ ] 不错
- [x] 有惊艳之处
- [ ] 享受
### 声音感受：
- [ ] 差
- [ ] 能听
- [ ] 恰当
- [ ] 有惊艳之处
- [x] 享受
### 剪辑后期：
- [ ] 差
- [ ] 无感
- [x] 精彩片段
- [ ] 剪出艺术性
### 观看体验：
- [ ] 差
- [ ] 平静，不累
- [x] 全看完后是很满意的
- [x] 通宵看完，考前勿看
- [x] 不忍卒读，希望失忆再看一遍
### 个人评分：
- [ ] 0～5.5（不用看）
- [ ] 6～6.5（剧荒看）
- [ ] 7～7.5（有时间可以看）
- [ ] 8～8.5（抽时间看）
- [x] 9～9.5（必看）

>创立时间：2023-06-13 周二

>资源链接：bilibili

>~~修改时间：~~



