---
{"title":"Re：从零开始的异世界生活（全两季+OVA1、2）","time":"2023-11-22 周三","tags":["A","冒险"],"rating":"9.5","dg-publish":true,"permalink":"/300 评价/A/Re：从零开始的异世界生活（全两季+OVA1、2）/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-01-25T18:45:03.000+08:00","updated":"2024-01-25T18:45:03.000+08:00"}
---

# A｜Re：从零开始的异世界生活（全两季+OVA1、2）
## 2016-2021/冒险/日本/6+1+7+1+25
	9.0+0.5（给莉亚和蕾姆），你会看到一大堆自以为EMT代指爱蜜莉亚碳的弹幕，然后感叹：憧憬是距离理解最遥远的感情。
	
	顶级的人设、次顶级的剧情、一流的设定和文戏、二流的战斗（部分战斗场面次一流），主要的瑕疵是第一季7、8、9集男主人设有些没绷住（这部分被很多人诟病，但是观看的时候最好屏蔽这些人在弹幕的讨论）。
	
	实际上小说里很可能没这个问题，因为动画要为男主人设的缺陷做铺垫是很难的（尤其是在前6集男主的表现其实挺不错的情况下，一直到第二季动画才对男主穿越前的人设作了补充）。这部动画如果没有弹幕科普君，确实有很多信息会在首次出现的时候无法被get，虽然一般都会在后面被解释。
	
	所以这部动画虽然无疑是非常优秀的，但相比原著终究有动画的表现形式所局限的缺点，当然相应的也会有动画改编的优点（这点是显然的，本作无数唯美画面）。
	
	再次重温仿佛又回到16年那个初三的夏天。看这部番会有很多想放弃的时刻（正如蕾姆所说：放弃是容易的。），但坚持下来仿佛就会像主角团一样成长了一般。这部动画极清晰地展现了男女主的成长曲线，唯一的遗憾就是前六集男主表现得有点过好了，以至于后面有点莫名降智。不过据第二季的补充这一段确实可以理解为男主人格缺陷的暴露，也算圆上了。
	
	推荐顺序：第一季1-6+OVA1+第一季7-13+OVA2+第二季。
	高难顺序：OVA2+第一季1-6+OVA1+第一季7-13+第二季。
	时间顺序：第一季1-6+OVA1+OVA2+第一季7-13+第二季。

### 上映时间：
- [ ] <1990
- [ ] 1990s
- [ ] 2000s
- [x] 2010s
- [ ] 2020s
### 主题表达：
- [ ] 差
- [ ] 普通
- [ ] 主次分明，深度欠缺
- [ ] 主次分明，晦涩难解
- [x] 主次分明，深入浅出
### 情节逻辑：
- [ ] 差
- [ ] 一般
- [ ] 基本严密但没亮点
- [x] 适当牺牲逻辑性（合理降智等）
- [x] 基本严密而有亮点
### 人物塑造：
- [ ] 差
- [ ] 大部分合格
- [ ] 主要人物丰满
- [x] 难忘
### 场景道具：
- [ ] 差
- [ ] 能用，有出戏感
- [x] 代入
- [ ] 沉浸
### 叙事结构：
- [ ] 差
- [ ] 正常
- [ ] 有创意但未必有必要
- [x] 有创意且有一定作用
### 视觉画面：
- [ ] 差
- [ ] 能看
- [ ] 不错
- [x] 有惊艳之处
- [ ] 享受
### 声音感受：
- [ ] 差
- [ ] 能听
- [ ] 恰当
- [x] 有惊艳之处
- [x] 享受，bgm和op、ed都超神了
### 剪辑后期：
- [ ] 差
- [ ] 无感
- [x] 精彩片段
- [ ] 剪出艺术性
### 观看体验：
- [ ] 差
- [x] 平静，不累
- [x] 差强人意
- [x] 通宵看完，考前勿看
- [x] 不忍卒读，希望失忆再看一遍
### 个人评分：
- [ ] 0～5.5（不用看）
- [ ] 6～6.5（剧荒看）
- [ ] 7～7.5（有时间可以看）
- [ ] 8～8.5（抽时间看）
- [x] 9～9.5（必看）

>创立时间：2023-06-13 周二

>资源链接：bilibili，新编集去除大部分马赛克，观感直线上升

>~~修改时间：~~



