---
{"dg-publish":true,"permalink":"/300 评价/A/刀剑神域（第一季+ova+第二季+序列之争+第三季+无星之夜+暮色黄昏）/","title":"刀剑神域（第一季+ova+第二季+序列之争+第三季+无星之夜+暮色黄昏）","tags":["A","冒险"],"created":"2023-11-26T10:54:33.451+08:00","updated":"2024-01-11T16:03:36.868+08:00"}
---

# A｜刀剑神域（第一季+ova+第二季+序列之争+第三季+无星之夜+暮色黄昏）
## 2012-2023/冒险/日本/25+1+24+1+48+1+1
>动画和小说务必分开评价！
>
>刀剑的==设定==不错，==人设==有些普通（几位主角的人气很高，但并不够亮眼也不是非常饱满，因为总是为了剧情发展牺牲人设，而不是用人设来推动剧情），剧情燃嘛掺点中二，没太多深度，合理性有时候被大为牺牲，战斗场面甚至一度逐渐退化。总觉得这部番对反派（杀人犯和猥亵啥的）有种莫名的宽容。感情线方面甚至不好评价了。
>
>虽然说了很多缺点，但是对于当时的我们而言（2012年），刀剑==SAO篇==的魅力是毋庸置疑的。刀剑粉丝饭圈化比较严重，SAO驻留的情怀毕竟很深啊。当然有一个重要原因就是小说党看到动画党的评论会很不忿吧哈哈。
>
>SAO和后面篇章的关系让我联想到网文界的斗罗大陆和斗罗大陆234，仅指这种强烈对比的即视感……另外，这种没好剧情就**加新女配换地图**的套路真的很像一些作者江郎才尽的网文的写法……没错，说的就是这位轻小说作者。
---
>以下就是观看顺序：
>
>**第一季1-14（SAO篇）**：12年应该是够上神作了，如今看有些粗糙。单看动画，桐亚感情线有些太快了，对SAO本身的刻画也不是很足（动画是根据小说本篇改编，小说==进击篇==更详尽地描写了SAO各层的故事）。不如说作者小说本篇的SAO剧情推进本就过快，进击篇不过是**亡羊补牢**，甚至与小说本篇有剧情的==矛盾==。与其后期不停地换地图，其实把SAO篇用心写完才更有登神的希望吧！b站片源名场面删减了，属实是充会员享受残缺体验。虽然如此，不能放下碗就骂娘，即使有这样那样的缺点，刀剑神域SAO篇的地位仍是无需证明的。
>
>**第一季15-25（ALO篇）**：狗尾续貂，除了直叶和几个有限的片段没啥价值，而且还有一些恶趣味和轻ntr片段，以至于b站删减还算提高观感了。
>
>**Extra edition（OVA）**：大半回忆，没意思。
>
>**第二季1-14（幽灵子弹篇）**：主角是诗乃和桐人。剧情总的来说有点扯，另外两位顶配主角竟被微笑棺木的小头目吓尿了。诗乃这个角色还行。
>
>**第二季15-17（湖中剑/圣剑篇）**：op不错
>
>**第二季18-24（绝剑/圣母圣咏篇）**：主角是优纪和亚斯娜。还不错。朱涅是急性淋巴白血病（我的同款白血病），片中对朱涅痊愈的描述有点逗。
>
>**序列之争**：剧场版，鉴定为[低龄向](不仅核心的AR设定导致一堆致命bug，而且反派的动机和实际操作挺搞笑，同时Augma竟然能以NERvGear的同样套路流向市场。最后，哥们，先把复仇放一放，有偿复制记忆不比夺取记忆简单多了…… "为什么说是低龄向")，我看无脑爽文也没有这种被一坨强暴智商的感觉。这年头反派有点苦衷再带点信念已成好人设标配，并被观众大为同情。指桑骂槐，此处影射一下茅场。
>
>**第三季1-24（UW篇）**：主角本应是优吉欧和爱丽丝。据评论小说和动漫差距比较大。设定不少，剧情普通，最后一段还行，适合倍速过一遍。额，b站有删减，以及又有凌辱情节……
>
>**第三季异界战争0-12（UW异界战争篇）**：主角是爱丽丝。挺喜欢爱丽丝的，不过多少有saber的因素。ed真不错，到中期剧情和战斗画面有提升，第十话太有意思了哈哈。额，虽然剧情还是走向扯淡。
>
>**第三季异界战争12.5-23（UW异界战争篇）**：13话直接开始触手情节[喂shit](想必在表番里喜欢这种剧情的男性就是传说中的下头男吧。 "喂shit")，不过b站剪掉了。14话的打斗不错啊。但是剧情好像要崩……果然，完了，剧情**彻底疯狂**~万幸的是收尾还不错。小说没完结，不过刀剑动画党看主线到这可以了，鉴定为轻小说版斗罗大陆系列（doge），是脱坑的时候了。虽然目前也没主线的动画续作。
>
>**无星之夜（进击篇）**：剧场版，主角是亚斯娜，米特，桐人。SAO第一层的故事，虽然是进击篇，但是跟第一季已有内容差不多。低情商的话就是**炒冷饭**。
>
>**暮色黄昏（进击篇）**：剧场版，主角是亚斯娜，桐人。剧情太套路了，但毕竟是新剧情……战斗场面极佳。其实==这两篇剧场版放在第一季第二话后面看挺合适==，可惜进击篇剧情和本篇是有一点点冲突的，算不上完美。
>
>GGO外传：可看可不看，主角全换
### 上映时间：
- [ ] <1990
- [ ] 1990s
- [ ] 2000s
- [x] 2010s
- [x] 2020s
### 主题表达：
- [ ] 差
- [x] 普通
- [ ] 主次分明，深度欠缺
- [ ] 主次分明，晦涩难解
- [ ] 主次分明，深入浅出
### 情节逻辑：
- [ ] 差
- [x] 一般
- [ ] 基本严密但没亮点
- [ ] 适当牺牲逻辑性（合理降智等）
- [ ] 基本严密而有亮点
### 人物塑造：
- [ ] 差
- [ ] 大部分合格
- [x] 主要人物丰满
- [ ] 难忘
### 场景道具：
- [ ] 差
- [ ] 能用，有出戏感
- [x] 代入
- [ ] 沉浸
### 叙事结构：
- [ ] 差
- [x] 正常
- [ ] 有创意但未必有必要
- [ ] 有创意且有一定作用
### 视觉画面：
- [ ] 差
- [ ] 能看
- [x] 不错
- [x] 有惊艳之处
- [ ] 享受
### 声音感受：
- [ ] 差
- [ ] 能听
- [x] 恰当
- [x] 有惊艳之处
- [ ] 享受
### 剪辑后期：
- [ ] 差
- [x] 无感
- [ ] 精彩片段
- [ ] 剪出艺术性
### 观看体验：
- [x] 难绷，第三季给爷整笑了
- [x] 平静，不累
- [x] 差强人意，第二季和第三季有些片段还是很好的
- [x] SAO，通宵看完，考前勿看
- [ ] 不忍卒读，希望失忆再看一遍
### 个人评分：
- [ ] 0～5.5（不用看）
- [ ] 6～6.5（剧荒看）
- [x] 7～7.5（有时间可以看）
- [x] 8～8.5（抽时间看）
- [ ] 9～9.5（必看）

>创立时间：2023-06-13 周二

>资源链接：[阿里云盘分享 (aliyundrive.com)](https://www.aliyundrive.com/s/jEssaho9i6b/folder/6471762eb7a80264aed14dcca4e7533ee2a1b166)

>~~修改时间：~~



