---
{"dg-publish":true,"permalink":"/300 评价/A/玲音/","title":"{{title}}","tags":["A","科幻"],"created":"2024-06-03T23:50:06.920+08:00","updated":"2024-06-04T00:14:55.692+08:00"}
---

# A｜玲音
## 1998/科幻/日本/13
>冷门，但被很多人奉为神作。
>
>这部实验性动画主要是关于未来连线网络的科幻狂想，是对于下一个世纪（21世纪）网络和现实中人的自我的探索。它被认为是意识流或者是抽象的，甚至是超前的。
>
>在我看来，除去留白的部分不谈，本作的剧情其实很简单。即使略微看不懂，也只需靠谱大佬一个小小的补充：[Present Day, Present Time（玲音）剧评 (douban.com)](https://movie.douban.com/review/5640498/#comments)。
>
>但是或许可以称为特意为之的，动画中不少剧情和逻辑很随意亦或写意，并不像传统科幻。科幻当然也讲逻辑的。这部实验性动画却牺牲了相当的剧情、逻辑、易读性，最强调的反而是连线网络带来的氛围和意境。这种氛围是迷幻迷惑的，担忧不安的，沉迷崇拜的，惊悚恐惧的……这应该就是本作冷门同时圈粉的最大原因也是它的最大特色。
>
>二十多年后，这种氛围其实并没有笼罩我们。但若细思，互联网对现实和自我的影响究竟是如何，能如何，会如何呢？随着连线网络的发展，本片引发的思考也越发扩散弥新。
>
>只给8分是因为我觉得牺牲过大，即使牺牲确实有效果。纵观整体它残缺不小，最终成为了一部需要对电波才能喜爱的动画。当然，这未必是缺点。
### 上映时间：
- [ ] <1990
- [x] 1990s
- [ ] 2000s
- [ ] 2010s
- [ ] 2020s
### 主题表达：
- [ ] 差
- [ ] 普通
- [ ] 主次分明，深度欠缺
- [x] 主次分明，晦涩难解
- [ ] 主次分明，深入浅出
### 情节逻辑：
- [x] 差
- [x] 一般
- [ ] 基本严密但没亮点
- [ ] 适当牺牲逻辑性（合理降智等）
- [ ] 基本严密而有亮点
### 人物塑造：
- [ ] 差
- [ ] 大部分合格
- [x] 主要人物丰满
- [x] 难忘
### 场景道具：
- [ ] 差
- [x] 能用，有出戏感
- [ ] 代入
- [ ] 沉浸
### 叙事结构：
- [ ] 差
- [ ] 正常
- [x] 有创意但未必有必要
- [x] 有创意且有一定作用
### 视觉画面：
- [ ] 差
- [x] 能看
- [ ] 不错
- [x] 有惊艳之处
- [ ] 享受
### 声音感受：
- [ ] 差
- [ ] 能听
- [x] 恰当
- [ ] 有惊艳之处
- [ ] 享受
### 剪辑后期：
- [ ] 差
- [ ] 无感
- [x] 精彩片段
- [ ] 剪出艺术性
### 观看体验：
- [ ] 差
- [x] 可能会懵逼
- [x] 差强人意
- [x] 还是有悬念的
- [ ] 不忍卒读，希望失忆再看一遍
### 个人评分：
- [ ] 0～5.5（不用看）
- [ ] 6～6.5（剧荒看）
- [ ] 7～7.5（有时间可以看）
- [x] 8～8.5（抽时间看）
- [ ] 9～9.5（必看）

>创立时间：2023-06-13 周二

>资源链接：[玲音第1集-番剧-全集-高清在线观看-bilibili-哔哩哔哩](https://www.bilibili.com/bangumi/play/ep50188?spm_id_from=333.337.0.0&from_spmid=666.25.episode.0)

>~~修改时间：~~



