---
{"title":"不孕症与辅助生殖技术","time":"2025-08-04 周一","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/215 妇产科学/第30章 不孕症与辅助生殖技术/不孕症与辅助生殖技术/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-08-04T21:35:10.000+08:00","updated":"2025-08-05T10:31:18.000+08:00"}
---

# 不孕症与辅助生殖技术
## 病因流行
最常见的女性不孕因素:主要是盆腔因素，
盆腔因素:输卵管异常最为多见
输卵管异常主要原因:输卵管炎症

---
女性不孕因素中盆腔因素约占不孕不育症病因的35％，包括子宫纵隔（B错）、子宫肌层肌瘤（C错）、子宫息肉（D错）和结核性子宫内膜炎（E错），不包括子宫浆膜下肌瘤（A对）。
## 机制原理
无避孕性生活至少12个月而未孕，称为不孕症。不孕症分为原发性和继发性两大类，既往从未有过妊娠史，无避孕而从妊娠者为原发不孕；既往有过妊娠史，而后无避孕连续12个月未孕者，称为继发不孕。故结婚2年，未避孕1年，未孕（A对）为原发性不孕
## 临床表现
## 诊断方法
不孕夫妇，首选精液检查。若没问题，
第一步：b超、卵巢功能。首选的是排卵功能，通畅度是有创的
月经规律就说明卵巢没问题
第二步：输卵管。首选输卵管通畅度检查，其中子宫输卵管造影是通畅度检查的首选
第三步：宫腔镜-腹腔镜 联合。

月经规律～卵巢应该没问题，首选检查输卵管功能。

思路是：不孕症
路通不通。土壤好不好，有没有种子。男方有没有问题，有没有免疫系统疾病
所以
输卵管—输卵管造影
子宫内膜—宫腔镜诊刮
测体温、看激素—有没有排卵
看男方精子质量
基本上没问题，可以备孕了👍

---
育龄期女性，2年未避孕未孕，月经规律，月经周期长，性生活正常，行输卵管造影未见明显异常（排除盆腔等女性因素）。丈夫行精液检查未见明显异常（排除男性因素）。患者月经周期长，不排除排卵障碍，可以尝试促排卵（E对）的方法。宫腔镜（A错）、腹腔镜检查（B错）：适用于体格检查、超声检查和（或）输卵管通畅检查提示存在宫腔或盆腔异常的患者，可明确病变位置和程度，并进行相应的治疗。本例患者无宫腔或盆腔异常，暂无需此异常，暂需考虑。辅助生殖技术包括人工授精（C错）、体外受精-胚胎移植（D错）及其衍生技术等，本例患者暂无需此方式。

月经周期长——不排除排卵障碍——促排卵
## 鉴别诊断
## 并发症
## 治疗
双侧输卵管堵——体外受精-胚胎移植

有通畅的输卵管——人工授精

---
女性，28岁（育龄期女性），结婚3年未避孕未孕（考虑不孕症可能），月经周期正常，基础体温双相性（提示有排卵），输卵管造影提示双侧输卵管积水（输卵管病变导致不孕），考虑为不孕症。腹腔镜手术（A对）是合适的治疗方式，因为它可以直接观察盆腔，对输卵管积水进行处理，例如实施输卵管造口术或输卵管切除术等，旨在恢复输卵管的正常结构和功能，从而提高受孕率。中医治疗（B错）虽然能调理身体和改善生殖环境，但对于已形成的输卵管积水效果有限，且治疗周期较长，故不是首选。抗生素治疗（C错）主要适用于急性输卵管炎，对于积水情况效果不佳。而IVF-ET（D错），即体外受精-胚胎移植，适用于输卵管功能严重受损无法恢复的患者，在此情况下可暂不考虑。至于宫腔镜手术（E错），它主要用于宫腔内疾病，如子宫内膜息肉、子宫黏膜下肌瘤等，并不适用于输卵管问题的处理。

假如输卵管积水不先处理的话，即使胚胎移植了也会受到积水影响造成胚胎死亡流产之类的，所以先处理积水















































































































































































































































































































































































































































