---
{"title":"病毒性皮肤病","time":"2025-05-13 周二","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/212 皮肤性病学/第10章 病毒性皮肤病/病毒性皮肤病/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-05-13T14:00:51.000+08:00","updated":"2025-05-15T10:21:57.000+08:00"}
---

# 病毒性皮肤病
## 病因流行
> 病毒性皮肤病是指人类由于病毒感染出现皮肤、黏膜损害的一类疾病。本病主要包括：①麻疹（A对）、风疹等发疹型；②各种疣，如丝状疣（C对）等新生物型；③带状疱疹（D对）、单纯疱疹（E对）等水疱型。而脓疱疮（B错，为本题正确答案）则是由金黄色葡萄球菌和（或）乙型溶血性链球菌引起的一种细菌性皮肤病。

出现脓液了一般是细菌性的
脓疱疮由金黄色葡萄球菌和乙型溶血性链球菌引起的一种急性皮肤化脓性炎症

麻疹≠麻风
麻疹：麻疹病毒，小儿常见的呼吸道疾病
麻风：麻风杆菌，呼吸道传播

---
扁平疣:hpv感染
扁平湿疣:梅毒II期
传染性软疣:传染性软疣病毒

> 传染性软疣（D错，为本题正确答案）是由传染性软疣病毒感染所致的传染性皮肤病，并不是由人乳头瘤病毒感染引起。寻常疣（A对）、扁平疣（C对）、跖疣（E对）和尖锐湿疣（B对）都是由人乳头瘤病毒感染皮肤黏膜所引起。


---
扁平（扁平疣）趴在桌子上睡觉
接触位置：面部、手背、前臂

青少年趴桌子睡觉，多见于面部。
## 机制原理
> 所谓同形反应是指正常皮肤在受到非特异性损伤（如创伤、抓伤、手术切口、日晒、接种或有些皮肤病等）后，可诱发与已存在的某一皮肤病相同的皮肤变化（皮损）。扁平疣皮疹如经搔抓可沿抓痕呈串珠状排列，即发生了同形反应（B对）。皮肤划痕症（A错）是指用手搔抓或用钝器划过皮肤数分钟后沿划痕出现条状隆起，伴或不伴瘙痒，约半小时后可自行消退；天疱疮可出现尼氏征（C错）阳性；Auspitz征（D错）可见于银屑病；Gottron征（E错）见于皮肌炎。

同形反应又称自体接种反应或Koebner现象（扁平疣），白银扁扁：白塞病、白癜风，银屑病，扁平苔癣、扁平疣

Nikolsky现象q
尼氏征：天疱疮、新生儿脓疱疮、
葡萄球菌性烫伤样皮肤综合征（SSSS）
多形红斑型药疹 大疱性表皮松解型药疹
Auspitz征（点状出血）（银屑病)
薄膜现象：银屑病
蜡滴现象：银屑病
Gottron征：皮肌炎
皮肤划痕征：荨麻疹
醋酸白试验：尖锐湿疣
皮肤斑贴试验：变应性接触性皮炎

## 临床表现
单纯疱疹:簇集性水泡，好发于皮肤粘膜交界处，易复发
带状疱疹:簇集状带状排列，单侧发病，神经痛

---
单纯疱疹由单纯疱疹病毒引起，临床以簇集性水疱为特征，有自限性，但易复发，是世界范围内流行最广泛的感染性疾病之一。本病原发感染潜伏期为2～12天，平均为1周（A对），还有部分复发患者，则可无潜伏期。

单依纯！！

---
> 复发型单纯疱疹患者病情发作早期局部常自觉灼热，但不会出现明显的疼痛（C错，为本题正确答案）。本病好发于口周、外阴（A对）以及鼻周，也可见于口腔黏膜等部位，典型皮损为群集性小水疱（B对）、小丘疹和红斑，可融合成片，随着病情的进展，水疱破溃形成糜烂、结痂愈合。病程1～2周（E对）。

复发：
单纯疱疹瘙痒为主，不对吧，比如疱疹性龈口炎疼痛就很明显。疱疹性龈口炎是初发型
神经性痛为主要表现的是带状疱疹

复发一般病情比较轻

> 复发型单纯疱疹患者病情发作早期局部常自觉灼热，但不会出现明显的疼痛。部分患者原发感染消退后，再次发病时，皮损可发生在同一部位（D对）。本病好发于口周、外阴以及鼻周，也可见于口腔黏膜等部位，典型皮损为群集性小水疱、小丘疹和红斑，可融合成片，随着病情的进展，水疱破溃形成糜烂、结痂愈合。病程1～2周，持续时间较短（C错）。

单纯疱疹三特点 
簇集性水疱，好发皮肤黏膜交界处，易复发

好发于皮肤黏膜交界处 如口周
皮肤黏膜交界处还有尖锐湿疹 固定型药疹

1⃣️单纯疱疹好发于皮肤黏膜交界处。反复发作
2⃣️带状疱疹沿单侧周围N分布，一般不会复发

---
> 接种性疱疹典型皮损局限于接触部位，不会播散至接触部位周边（B错，为本题正确答案），本病以群集性水疱（A对）为典型表现。
> 病变发生于手指者表现为位置较深的痛性水疱（C对），称疱疹性瘭疽。
> 接种性疱疹属于==初发型==单纯疱疹（D对）中的一种类型，是由单纯疱疹病毒感染引起（E对）。
> 

---
> Kaposi水痘样疹见于==疱疹性湿疹==（D对），常发生于特应性皮炎的婴幼儿，表现为特应性皮炎的皮损处突然发生的簇集脐窝状水疱或脓疱为特征。
> 生殖器疱疹（C错）是由单纯疱疹病毒（HSV）感染泌尿生殖器及肛周皮肤黏膜而引起的一种慢性、复发性、难治愈的性传播疾病。接种性疱疹（E错）主要是由于接触而导致HSV侵犯接触部位所致，皮损多局限于接触部位，本病以群集性水疱为典型表现。

Kaposi谐音卡疱湿，和疱疹性湿疹可以对应。

疱疹性湿疹又名Kaposi水痘样疹，属于初发型疱疹的一种，常发生于==特应性皮炎的婴幼儿==。
是初发型单纯疱疹

婴幼儿：kaposi（HSV-1）
老年人：眼带状（VZV）

> 传染性软疣（B对）的典型皮损为直径3~5mm大小的半球形丘疹，呈灰色或珍珠色，表面有蜡样光泽，中央有脐凹，内含乳白色干酪样物质即软疣小体；丘疹性梅毒疹（A错）的表现为红色丘疹、斑丘疹，表面可脱屑或结痂；神经性皮炎（C错）即慢性单纯性苔藓，是一种常见的以阵发性剧痒和皮肤苔藓样变为特征的慢性炎症性皮肤神经功能障碍性皮肤病；银屑病（D错）的典型临床表现为鳞屑性红斑或斑块，局限或广泛分泌；寻常疣（E错）的典型皮损为黄豆大小或更大的灰褐色、棕色或皮色丘疹，表面粗糙，质地坚硬，可呈乳头瘤状增生。

补充一个有脐凹的病毒性皮肤病，是初发性单纯疱疹的疱疹性湿疹

脐凹 出现在
HSVの 疱疹样湿疹（kaposi疱疹）
真菌感染（菌栓）
MCVの传染性软疣

---
带状疱疹最主要的特征性症状是簇状水疱沿某一周围神经呈带状排列，多发生在身体一侧，一般不超过正中线

---
> 所谓同形反应是指正常皮肤在受到非特异性损伤（如创伤、抓伤、手术切口、日晒、接种或有些皮肤病等）后，可诱发与已存在的某一皮肤病相同的皮肤变化（皮损）。青年扁平疣皮疹如经搔抓可沿抓痕呈串珠状排列，即发生了同形反应（B对）。脓疱疮（B错）、慢性皮炎（C错）、湿疹（D错）、神经性皮炎（E错）的同形反应为阴性。

同形反应又称自体接种反应

---
> 手足口病多发于儿童（C错，为本题正确答案），是以手、足和口腔发生水疱为特征的一种病毒性皮肤病，柯萨奇病毒（A对）A16型病毒为本病最常见的病原微生物，肠道病毒71型（B对）和其他柯萨奇病毒也可引起。
## 诊断方法
单纯疱疹由单纯疱疹病毒（HSV）引起，临床以簇集性水疱为特征，有自限性，但易复发，是世界范围内流行最广泛的感染性疾病之一。
本病的实验室检查包括：①细胞学检查见到多核巨细胞有助于诊断（A对），见到核内嗜酸性包涵体也有助于诊断，该检测方法有60%～90%的准确率；
②PCR检测HSV DNA有助于明确诊断，而非诊断的金标准（B错）；
==③病毒培养鉴定是诊断HSV感染的金标准==（C错）；
④HSV IgG型抗体检测常用于流行病学调查，==对诊断价值不大==（D错），有辅助诊断价值的抗体检测是血清HSV-==IgM==型抗体检测；
⑤免疫荧光检测疱液中病毒抗原有助于明确诊断（E错），而非诊断的金标准。
## 鉴别诊断
感冒发热(诱因）→免疫力减退→潜伏在支配皮损区域的神经节中的hsv被激活
其他诱因→发热，受凉，暴晒，劳累，机械刺激

口角：皮肤黏膜交界处-单纯疱疹
三叉神经等神经支配区-带状疱疹

亲身体验  单纯疱疹成人就是免疫力一低 一累就会发出来的  口角一团  先是红红一片 有点热 有一两颗水泡 过了一晚 就是一团水泡  再过几天就会自己结痂 然后脱落

---
DNA病毒 一炮攻陷
乙肝
疱疹病毒（hsv，vzv，cmv，ebv）
宫颈癌-hpv，人乳头瘤病毒
腺病毒

---
HSV

嘴巴上的是1型，生殖器二型，由于口的方式导致近年来生殖器也有10%的一型
由于新生儿从妈妈生殖器出来，所以二型多见
概括来说二型是性病，一型不是

Ⅰ幼儿，生殖器以外皮肤粘膜感染
Ⅱ成人，生殖器感染+新生儿感染

hsv－2主要是成人，生殖器，还有新生儿；hsv－1主要是儿童初发感染，生殖器外

---
> 带状疱疹（B对）患者患处皮肤疱疹成群出现，可有疼痛感，好发于肋间神经、脑神经、腰骶神经支配区域，且伴有神经痛，老年人尤为敏感。该患者因感冒引起脑神经支配的区域出现群集水疱，且伴疼痛，最可能为带状疱疹。脓疱疮（A错）皮损起初为红色丘疹，后迅速转变为脓疱，不符合题目中所说水疱。单纯疱疹（C错）好发于口腔、牙龈、口周等处，且很快破溃；天疱疮（D错）多发于中年人，特点是在皮肤及黏膜上出现松弛性水疱或大疱，疱易破呈糜烂面；药疹（E错）则为使用药物后出现，以上三种疾病症状均不符合题意。

本病例为带状疱疹的特殊表现中的『眼带状疱疹』，系病毒侵犯三叉神经眼支所致。

单纯痒，带状疼
## 并发症
## 治疗
> 对于==1年复发6次以上==的频繁复发型单纯疱疹，为减少复发次数，可采用病毒抑制疗法治疗，一般疗程为6～12个月（C对），多使用阿昔洛韦或伐昔洛韦进行口服治疗。

(1）初发型：可选用阿昔洛韦、伐昔洛韦或泛昔洛韦，疗程7~10天。
(2）复发型：采用间歇疗法，最好出现前驱症状或皮损出现24小时内开始治疗。选用药物同初发型，疗程一般为5天。
(3）频繁复发型（1年复发6次以上）：为减少复发次数，可采用持续抑制疗法，一般需连续口服6~12个月。

---
抗病毒：阿昔洛韦，喷昔洛韦（洛韦）
抗真菌:特比萘芬
防继发:莫匹罗星
收敛干燥止痒：炉甘石

> 单纯疱疹是由单纯疱疹病毒引起，临床以簇集性水疱为特征，有自限性，但易复发，是世界范围内流行最广泛的感染性疾病之一。
> 本病外用药物治疗主要以抗病毒、收敛、干燥和防止继发感染为主，抗病毒药物可选用3%阿昔洛韦软膏（A错）、1%喷昔洛韦乳膏（B错），干燥药物可选用炉甘石洗剂（E错）。
> 若患者继发细菌感染，则可选用莫匹罗星软膏（D对）、夫西地酸乳膏进行治疗。

我们老师说记“干对干”“湿对湿”治疗。
疱疹未破就是干，用干燥、收敛制剂。
疱疹破了或者伴发溃疡就是湿，用抗菌药物治疗。















































































































































































































































































































































































































































