---
{"title":"一一","time":"2024-11-09 周六","tags":["M","剧情"],"rating":9,"豆瓣":9.1,"dg-publish":true,"permalink":"/300 评价/M电影/新近看过/一一/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-11-09T17:47:09.232+08:00","updated":"2024-11-09T19:11:50.151+08:00"}
---

# M｜一一
## 2000/剧情 家庭/中国台湾 日/173m
两个一，支棱起来是“人”，躺下去是“死”——从生到死。

如果人只能看到事物的一半，那么出生的时候不就接近死亡了吗？

小的时候我们以为长大了能看清事物的全貌，可历经沧桑我们才明白“人”的缺陷，接受人生的苦痛。诚如大田君，记下所有牌面才有了魔术。

《这个杀手不太冷》里的台词很合适：
Dialogue: 人生总是这么痛苦吗?Is life always this hard,
Dialogue: 还是只有小时候是这样?or is it just when you're a kid?
Dialogue: 总是如此Always like this.

豆友的才华让人嫉妒：
> “年轻人无法解读的电影。”
>
 >“电影看不懂，活下去就懂了。”
> 
> “不被《一一》触动的人是幸运的。”

台词摘录：
> “自从电影发明以后，人类的生命就至少延长了三倍。”
> 
> “没有一朵云，没有一棵树，是不美丽的。”
> 
> “我这样说好了，你不在的时候，我有个机会去过了一段年轻时候的日子，本来以为我再活一次的话也许会有什么不一样，结果还是差不多，没什么不同。只是突然间觉得，再活一次的话，好像真的没那个必要。”
> 
> “我觉得，我也老了……”
### 上映时间：
- [ ] <1990
- [ ] 1990s
- [x] 2000s
- [ ] 2010s
- [ ] 2020s
### 主题表达：
- [ ] 差
- [ ] 普通
- [ ] 深度欠缺
- [x] 晦涩
- [x] 好
### 情节逻辑：
- [ ] 差
- [ ] 一般
- [ ] 基本严密但没亮点
- [x] 不好说
- [ ] 基本严密而有亮点
### 人物塑造：
- [ ] 差
- [ ] 大部分合格
- [x] 主要人物丰满
- [x] 难忘
### 场景道具：
- [ ] 差
- [ ] 能用，有出戏感
- [x] 代入
- [ ] 沉浸
### 叙事结构：
- [ ] 差
- [ ] 正常
- [ ] 有创意但未必有必要
- [x] 有创意且有一定作用
### 视觉画面：
- [ ] 差
- [ ] 能看
- [x] 不错
- [ ] 有惊艳之处
- [ ] 享受
### 声音感受：
- [ ] 差
- [ ] 能听
- [x] 恰当
- [ ] 有惊艳之处
- [ ] 享受
### 剪辑后期：
- [ ] 差
- [x] 无感
- [ ] 精彩片段
- [ ] 剪出艺术性
### 观看体验：
- [ ] 差
- [ ] 还挺带动情绪
- [ ] 平静，不累
- [x] 差强人意
- [ ] 引人入胜
- [ ] 不忍卒读
### 个人评分：
- [ ] 0～5.5（不用看）
- [ ] 6～6.5（剧荒看）
- [ ] 7～7.5（有时间可以看）
- [ ] 8～8.5（抽时间看）
- [x] 9～9.5（必看）

>创立时间：2024-11-09 周六

>资源链接：关注自动发送

>~~修改时间：~~



