---
{"title":"你想活出怎样的人生","time":"2024-04-04 周四","tags":["M","动画"],"rating":"8.0","dg-publish":true,"permalink":"/300 评价/M电影/新近看过/你想活出怎样的人生/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-04-04T13:07:03.987+08:00","updated":"2024-04-04T13:50:56.634+08:00"}
---

# M｜你想活出怎样的人生
## 2023/动画/日本/124m
>虽然是个人观点，但客观上本片对于大多数人应该不够有趣；当然，对于个人来说是否有趣则是另一个主观问题。同时，是否有趣也与是否值得观看无必然关系。
>
>电影主要讲了男主在一次历险后选择了自己的人生，很多人说意识流之类的，确实比较玄乎。问题在于不少能讲明白的地方没有讲，这固然在有些时候是有作用的，但太过谜语人未必利于观影体验。总之这个故事它表现出来了，却不会跟你解释这个故事为什么如此发生。可以理解为留白、隐喻等等，但不一定讨喜。当然，主要的逻辑其实是能理解的，只是不少细节的不明晰可能会让你不悦。
>
>而要理解这些细节和少数的情节逻辑，门槛似乎又太高了。比如真人的生母、继母、父亲、舅公、他自己分别代表了日本现在和历史上的哪些人？塔、积木、雾子、苍鹭、鹈鹕、鹦鹉、哇啦哇啦等等等也各有所指。明确了这些观众才能理解故事为何这样发展。作者在本片表达上的私人化无疑是降低了故事性的。
>
>除开上述内容，画面、主题、人设跟吉卜力之前的大多数作品应该还是差不多调性的。比较特殊的一点大概是本片看完未必会给大多数观众足够的满足感，相反多少有点懵懂和空虚吧。此外人设感觉也没有那么饱满。最后，老爷子的思考确实很多很深，虽然对观众不太友好就是了。
### 上映时间：
- [ ] <1990
- [ ] 1990s
- [ ] 2000s
- [ ] 2010s
- [x] 2020s
### 主题表达：
- [ ] 差
- [ ] 普通
- [ ] 主次分明，深度欠缺
- [x] 晦涩难解
- [ ] 主次分明，深入浅出
### 情节逻辑：
- [ ] 差
- [x] 一般
- [ ] 基本严密但没亮点
- [ ] 适当牺牲逻辑性（合理降智等）
- [ ] 基本严密而有亮点
### 人物塑造：
- [ ] 差
- [x] 大部分合格
- [ ] 主要人物丰满
- [ ] 难忘
### 场景道具：
- [ ] 差
- [ ] 能用，有出戏感
- [x] 代入
- [ ] 沉浸
### 叙事结构：
- [ ] 差
- [ ] 正常
- [ ] 有创意但未必有必要
- [x] 有创意且有一定作用
### 视觉画面：
- [ ] 差
- [ ] 能看
- [ ] 不错
- [x] 有惊艳之处
- [ ] 享受
### 声音感受：
- [ ] 差
- [ ] 能听
- [x] 恰当
- [ ] 有惊艳之处
- [ ] 享受
### 剪辑后期：
- [ ] 差
- [x] 无感
- [ ] 精彩片段
- [ ] 剪出艺术性
### 观看体验：
- [ ] 差
- [ ] 还挺带动情绪
- [x] 平静，不累
- [x] 差强人意
- [ ] 引人入胜
- [ ] 不忍卒读，希望失忆再看一遍
### 个人评分：
- [ ] 0～5.5（不用看）
- [ ] 6～6.5（剧荒看）
- [ ] 7～7.5（有时间可以看）
- [x] 8～8.5（抽时间看）
- [ ] 9～9.5（必看）

>创立时间：2024-04-04 周四

>资源链接：电影院

>~~修改时间：~~



