---
{"title":"你的名字。","time":"2024-07-22 周一","tags":["M","爱情","动画"],"rating":"9.5","dg-publish":true,"permalink":"/300 评价/M电影/新近看过/你的名字。/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-07-22T17:31:05.164+08:00","updated":"2024-07-22T19:17:22.689+08:00"}
---

# M｜你的名字。
## 2016 2024/动画 纯爱/日本/106m
>24年再看本以为会很平淡，没想到我依然如16年心满意足。有些细节当年没注意，有些情节蕴藏的情感当年也无力体会。高一的时候买了海报，可惜没留下来。
>
>遗忘的伤憾、时间的隔望加上执着的奔赴为剧本增色无数。画面和音乐也是一流，这方面影院比流媒体适合。至于豆瓣评分没有那么高，也许是因为商业化的妥协，也许是因为这只是一个单纯的爱情故事。
>
>还有可能，在部分人看来，这个爱情故事甚至是有些矫揉造作的。确实，跟宫崎骏的很多作品一比，是有这种感觉。可能跟商业化也有一定关系，鱼和熊掌不能两全嘛。不过这还是要看个人的喜好和敏感程度，这其实挺为难的。
>
>互穿在16年应该算新颖（这个设定本作应该不是最新的，但后来是有很多人模仿）。开头比较吸引人，并在轻松的氛围下埋下不少伏笔。后面也有轻松搞怪的桥段，比如“我喝了你的口嚼酒”，喔～
>
>中间的转折真心不错，将故事引入高潮。虽然是有那么一点点bug，无伤大雅。
>
>黄昏逢魔之时加上电车东京之旅这一段超绝，积累的情感成功爆发出来。最后的结尾更是经典。（我说你俩都对视了还低头装不熟呢，不过这对视实属神来之笔。）爱情，总是有心动、错过、遗憾和重逢。十几岁夏日的惊鸿一瞥，也能成为当年错以为的缘分而萦心牵魂。真实的人和爱，总不如影视里完美。咱们只能眼巴巴看着羡慕。
>
>两条叙事线其实有一点点观影门槛，但本片良好的叙事节奏和情节展开尽可能降低了理解难度，更保证了优秀的观影体验。相比之下，《奥本海默》、《信条》这种就晦涩一些，更不谈一些更抽象的，比如《彗星来的那一夜》，《穆赫兰道》等等。
>
>虽然新海诚的作品总是被批评为过誉，但《你的名字。》无疑是其中最好的一批之一。在我看来是比《天气之子》、《铃芽之旅》好多了，这俩说过誉我还真没意见。不过，“旧海诚”我就不清楚了/doge。
>
>至于过誉原因，其中之一也许是格调没那么高，总不能去和《肖申克的救赎》、《泰坦尼克号》比。嗯，画风迥异，也不咋能比。宫崎骏那边，《你想活出怎样的人生》这种满满隐喻以表达深沉主题的甚至要曲高和寡了，也未必就比简单的《哈尔的移动城堡》更精彩。当然，《千与千寻》这种另说了。还是赛道不同吧。
### 上映时间：
- [ ] <1990
- [ ] 1990s
- [ ] 2000s
- [x] 2010s
- [x] 2020s
### 主题表达：
- [ ] 差
- [ ] 普通
- [ ] 主次分明，深度欠缺
- [ ] 主次分明，晦涩难解
- [x] 非常好纯爱，使我旋转三圈
### 情节逻辑：
- [ ] 差
- [ ] 一般
- [ ] 基本严密但没亮点
- [x] 适当牺牲逻辑性（合理降智等）
- [ ] 基本严密而有亮点
### 人物塑造：
- [ ] 差
- [ ] 大部分合格
- [x] 主要人物丰满
- [x] 难忘
### 场景道具：
- [ ] 差
- [ ] 能用，有出戏感
- [x] 代入
- [ ] 沉浸
### 叙事结构：
- [ ] 差
- [ ] 正常
- [ ] 有创意但未必有必要
- [x] 有创意且有一定作用
### 视觉画面：
- [ ] 差
- [ ] 能看
- [ ] 不错
- [x] 有惊艳之处
- [x] 享受
### 声音感受：
- [ ] 差
- [ ] 能听
- [ ] 恰当
- [x] 有惊艳之处
- [x] 享受
### 剪辑后期：
- [ ] 差
- [ ] 无感
- [x] 精彩片段
- [ ] 剪出艺术性
### 观看体验：
- [ ] 差
- [ ] 还挺带动情绪
- [ ] 平静，不累
- [x] 差强人意
- [x] 引人入胜
- [x] 不忍卒读，希望失忆再看一遍
### 个人评分：
- [ ] 0～5.5（不用看）
- [ ] 6～6.5（剧荒看）
- [ ] 7～7.5（有时间可以看）
- [ ] 8～8.5（抽时间看）
- [x] 9～9.5（必看）

>创立时间：2024-07-22 周一

>资源链接：电影院

>~~修改时间：~~



