---
{"title":"好东西","time":"2024-11-27 周三","rating":9,"豆瓣":9.1,"上映时间":["2024"],"类型":["M","喜剧"],"导演":["邵艺辉 Yihui Shao"],"主演":["宋佳 Jia Song","钟楚曦 Elane Zhong","曾慕梅 Mumei Zeng","章宇 Yu Zhang","赵又廷 Mark Chao"],"国家/地区":["中国大陆"],"片长/分钟":"123分钟","dg-publish":true,"permalink":"/300 评价/M电影/新近看过/好东西/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-11-27T22:08:59.179+08:00","updated":"2024-11-28T19:22:54.127+08:00"}
---

# M｜好东西
这是一部很好的女性电影，但可惜会有不少人借由它挑起男女对立。导演的高明之处就在于这部电影既阐明了很多男女问题，又几乎没有挑起对立。这是它高分的真正原因，而不完全是表面上的讨好女性。有男频，那自然得有女频嘛。

最近刚补《爱情神话》，看得出来主题、台词、音乐、布景有很多是邵艺辉导演的个人爱好和风格。她真的很有灵性，对话题、调侃的拿捏恰当、理性，讲了一个不错的Her Story。

这部的豆瓣分数能超过前作，一是人设年轻化，二是话题有热度，三是立意更深远。本片对未来的“家庭"构成作了展望，男性可以是挂件、课间十分钟，孩子无需法律上的父亲，生活伴侣可以是没有爱情的同性，也可以是不会结婚的相爱异性……

主要的缺点嘛，一个是剧情性太弱了，不那么电影，确实如豆友所说像念台词的脱口秀；一个是女性人物和男性人物们看似潦倒，其实各方面远超国内平均水准了。吹毛求疵地说，这个Her Story依然局限于上海的一小撮人。

台词摘录：
> 因为我拒绝绑架，所以我相对自由。
> 
> 你读过几本上野千鹤子啊？（doge）
> 
> 我正直勇敢有阅读量，我有什么好可怜的！

性别红利、结构性压迫等词也涨了见识。如果女性主义的发展都由邵导这样的人扛旗，进度一定会快得多，也不担心横生枝节。
### 上映时间：
- [ ] <1990
- [ ] 1990s
- [ ] 2000s
- [ ] 2010s
- [x] 2020s
### 主题表达：
- [ ] 差
- [ ] 普通
- [ ] 深度欠缺
- [ ] 晦涩
- [x] 好
### 情节逻辑：
- [ ] 差
- [ ] 一般
- [ ] 基本严密但没亮点
- [x] 适当牺牲逻辑性（合理降智等）
- [ ] 基本严密而有亮点
### 人物塑造：
- [ ] 差
- [ ] 大部分合格
- [x] 主要人物丰满
- [ ] 难忘
### 场景道具：
- [ ] 差
- [ ] 能用，有出戏感
- [x] 代入
- [ ] 沉浸
### 叙事结构：
- [ ] 差
- [x] 正常
- [ ] 有创意但未必有必要
- [ ] 有创意且有一定作用
### 视觉画面：
- [ ] 差
- [ ] 能看
- [x] 不错
- [ ] 有惊艳之处
- [ ] 享受
### 声音感受：
- [ ] 差
- [ ] 能听
- [x] 恰当
- [ ] 有惊艳之处
- [ ] 享受
### 剪辑后期：
- [ ] 差
- [x] 无感
- [ ] 精彩片段
- [ ] 剪出艺术性
### 观看体验：
- [ ] 差
- [x] 还挺带动情绪
- [ ] 平静，不累
- [x] 差强人意
- [ ] 引人入胜
- [ ] 不忍卒读
### 个人评分：
- [ ] 0～5.5（不用看）
- [ ] 6～6.5（剧荒看）
- [ ] 7～7.5（有时间可以看）
- [ ] 8～8.5（抽时间看）
- [x] 9～9.5（必看）

>创立时间：2024-11-27 周三

>资源链接：关注手动发送

>~~修改时间：~~

>个人网站：https://feng.red/



