---
{"title":"完美的日子","time":"2024-11-16 周六","rating":9.5,"豆瓣":8.5,"上映时间":["2023","2024"],"类型":["M","剧情","音乐"],"导演":["维姆·文德斯 Wim Wenders"],"主演":["役所广司 Kôji Yakusho"],"国家/地区":["日本","德国"],"片长/分钟":"125分钟","dg-publish":true,"permalink":"/300 评价/M电影/新近看过/完美的日子/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-11-16T16:48:32.189+08:00","updated":"2024-11-16T18:28:31.544+08:00"}
---

# M｜完美的日子
上善若水，佳人如木。物质是快乐下限，精神是幸福上限。

kondo wa kondo 、ima wa ima.

文青男死前的幻想。原谅我给9.5吧，不过是一个死文青罢了，他还期望什么呢。

音乐很喜欢。

这个电影有两大争议点，主要的一点是一个东亚的厕所清洁工是否真会有这样的生活，还是说这是作为西方人的导演的意淫呢？这种生活底层劳动人民有是有，少肯定是很少。退一步讲，大家都没有在东京扫过厕所，男主毕竟也有背景。更深入地批判是，东亚普通民众的生活剪影远没有电影中的主角配角们表面上这么惬意。我理解的话，这是以男主的视角展现的电影，而一切的一切，都蕴含在电影结尾的长镜头之中。

其次的一点是年轻女孩的吻之类的，这一点确实尬。哈哈哈哈，下头文青男有点自恋了，哦，不是说男主。做人没有偶尔的奢靡和片刻的自恋，那和咸鱼还有什么区别？（伸个食指）
### 上映时间：
- [ ] <1990
- [ ] 1990s
- [ ] 2000s
- [ ] 2010s
- [x] 2020s
### 主题表达：
- [ ] 差
- [ ] 普通
- [ ] 深度欠缺
- [ ] 晦涩
- [x] 好
### 情节逻辑：
- [ ] 差
- [ ] 一般
- [ ] 基本严密但没亮点
- [x] 适当牺牲逻辑性（合理降智等）
- [ ] 基本严密而有亮点
### 人物塑造：
- [ ] 差
- [ ] 大部分合格
- [ ] 主要人物丰满
- [x] 难忘
### 场景道具：
- [ ] 差
- [ ] 能用，有出戏感
- [ ] 代入
- [x] 沉浸
### 叙事结构：
- [ ] 差
- [x] 正常
- [ ] 有创意但未必有必要
- [ ] 有创意且有一定作用
### 视觉画面：
- [ ] 差
- [ ] 能看
- [ ] 不错
- [x] 有惊艳之处
- [x] 享受
### 声音感受：
- [ ] 差
- [ ] 能听
- [ ] 恰当
- [x] 有惊艳之处
- [x] 享受
### 剪辑后期：
- [ ] 差
- [x] 无感
- [x] 精彩片段
- [x] 剪出艺术性
### 观看体验：
- [ ] 差
- [x] 治愈
- [x] 平静，不累
- [x] 差强人意
- [x] 引人入胜
- [ ] 不忍卒读
### 个人评分：
- [ ] 0～5.5（不用看）
- [ ] 6～6.5（剧荒看）
- [ ] 7～7.5（有时间可以看）
- [ ] 8～8.5（抽时间看）
- [x] 9～9.5（必看）

>创立时间：2024-11-16 周六

>资源链接：关注自动发送

>~~修改时间：~~



