---
{"title":"感染 (2004)","time":"2026-05-05 周二","rating":8,"豆瓣":7.2,"上映时间":["2004"],"类型":["M","恐怖"],"导演":["落合正幸 Masayuki Ochia"],"主演":["佐藤浩市 Kôichi Satô"],"国家/地区":["日本"],"片长/分钟":"98分钟","dg-publish":true,"permalink":"/300 评价/M电影/新近看过/感染 (2004)/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2026-05-05T14:58:18.249+08:00","updated":"2026-05-05T15:12:50.796+08:00","dg-note-properties":{"title":"感染 (2004)","time":"2026-05-05 周二","rating":8,"豆瓣":7.2,"上映时间":["2004"],"类型":["M","恐怖"],"导演":["落合正幸 Masayuki Ochia"],"主演":["佐藤浩市 Kôichi Satô"],"国家/地区":["日本"],"片长/分钟":"98分钟"}}
---

# M｜感染 (2004)
设计得挺不错的恐怖片，如果不能真正理解的话很容易给它分数打低吧。我也看了b站up解说才懂的。

以下有一点剧透，不过这部剧透的话我觉得应该更利于理解。
首先，日本的鬼片是真的会有鬼。本部电影两位鬼（两个秋千暗喻）：因医疗事故死去的烧伤患者幻化的那位没感染的赤井医生，还有他母亲，一位老妇人。这样就很好理解为什么实际上传染源没到这里，合谋的几位医护却都感染了，而耳朵流血的年轻人却无事，甚至可以解释最后的那位女医生为什么只出现了绿色视野，仍存活。

那为什么只给8分呢？因为医学生看电影里的医学相关细节着实很难受，何况片名是《感染》。另外医院环境已经这么惨淡了，最后这些医护落得如此下场，依旧要遭观众唾弃，真是让人心有戚戚焉啊～

于湾景大床房的投影幕布，凌晨观看，颇带感。
### 上映时间：
- [ ] <1990
- [ ] 1990s
- [x] 2000s
- [ ] 2010s
- [ ] 2020s
### 主题表达：
- [ ] 差
- [x] 普通
- [ ] 深度欠缺
- [ ] 晦涩
- [x] 好
### 情节逻辑：
- [ ] 差
- [ ] 一般
- [ ] 基本严密但没亮点
- [x] 适当牺牲逻辑性（合理降智等）
- [x] 基本严密而有亮点
### 人物塑造：
- [ ] 差
- [ ] 大部分合格
- [x] 主要人物丰满
- [ ] 难忘
### 场景道具：
- [ ] 差
- [ ] 能用，有出戏感
- [x] 代入
- [ ] 沉浸
### 叙事结构：
- [ ] 差
- [ ] 正常
- [ ] 有创意但未必有必要
- [x] 有创意且有一定作用
### 视觉画面：
- [ ] 差
- [ ] 能看
- [ ] 不错
- [x] 有惊艳之处
- [x] 享受
### 声音感受：
- [ ] 差
- [ ] 能听
- [x] 恰当
- [x] 有惊艳之处
- [ ] 享受
### 剪辑后期：
- [ ] 差
- [ ] 无感
- [x] 精彩片段
- [ ] 剪出艺术性
### 观看体验：
- [ ] 差
- [ ] 还挺带动情绪
- [ ] 平静，不累
- [ ] 差强人意
- [x] 引人入胜
- [ ] 不忍卒读
### 个人评分：
- [ ] 0～5.5（不用看）
- [ ] 6～6.5（剧荒看）
- [ ] 7～7.5（有时间可以看）
- [x] 8～8.5（抽时间看）
- [ ] 9～9.5（必看）

>创立时间：2026-05-05 周二

>资源链接：

>~~修改时间：~~

>个人网站：https://feng.red/



