---
{"title":"给阿嬷的情书 (2026)","time":"2026-05-08 周五","rating":9,"豆瓣":9.1,"上映时间":["2026"],"类型":["M","家庭","爱情","剧情"],"导演":["蓝鸿春 Hongchun Lan"],"主演":null,"国家/地区":["中国大陆"],"片长/分钟":"118分钟","dg-publish":true,"permalink":"/300 评价/M电影/新近看过/给阿嬷的情书 (2026)/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2026-05-08T21:22:29.360+08:00","updated":"2026-05-08T22:15:50.495+08:00","dg-note-properties":{"title":"给阿嬷的情书 (2026)","time":"2026-05-08 周五","rating":9,"豆瓣":9.1,"上映时间":["2026"],"类型":["M","家庭","爱情","剧情"],"导演":["蓝鸿春 Hongchun Lan"],"主演":null,"国家/地区":["中国大陆"],"片长/分钟":"118分钟"}}
---

# M｜给阿嬷的情书 (2026) 亲密关系的不同答案与其精髓
“行船入夜，恰江上升明月，圆如玉坠，仿若身在故乡，似与你并肩共赏。”
“江海万里，心中念你，便不觉遥远。”

“这是你我共修之骄傲。”
“七夕当夜，你衣锦归来，仍是少年模样，梦醒行至寨门前，闻溪水潺潺，方觉夜深。”

“敬你持家有方，但切莫过于节俭，一切有我。”

潮汕话为台词的情绪表达加了很多分。

看完这部电影，前不久刚去的泉州梧林村中的侨批才真正在我记忆里有了色彩。本片口碑如此好，可能恰是因为它拍出了人、文、历史的质感与厚重。此外，当下的时代浪潮中，它也给出了关于人与人之间亲密关系的可能性的非同一般的答案——木生与南枝的情谊、南枝与淑柔的情谊。爱情？男女？个中滋味，非有亲身体验者，怕不能详尽体会。亲密关系，出不离有情有义。

如果把它理解为女性主义电影，它也比很多浮浅的女权电影要深刻的同时，更松弛而富有力量。

“见了足够多的人，听了足够多的故事，《给阿嬷的情书》这个故事，就自然而然地萌芽了。”
“而整部电影，从老年阿嬷，到木生、南枝、叶淑柔，几个主演，全都是第一次拍电影。”

260508，珠影CC，形单影只，屡次盈湿眼眶。幸遇三杯酒好，况逢一朵花新。片时欢笑且相亲，明日阴晴未定。
### 上映时间：
- [ ] <1990
- [ ] 1990s
- [ ] 2000s
- [ ] 2010s
- [x] 2020s
### 主题表达：
- [ ] 差
- [ ] 普通
- [ ] 深度欠缺
- [ ] 晦涩
- [x] 好
### 情节逻辑：
- [ ] 差
- [ ] 一般
- [ ] 基本严密但没亮点
- [x] 适当牺牲逻辑性（合理降智等）
- [ ] 基本严密而有亮点
### 人物塑造：
- [ ] 差
- [ ] 大部分合格
- [ ] 主要人物丰满
- [x] 难忘
### 场景道具：
- [ ] 差
- [ ] 能用，有出戏感
- [ ] 代入
- [x] 沉浸
### 叙事结构：
- [ ] 差
- [ ] 正常
- [ ] 有创意但未必有必要
- [x] 有创意且有一定作用
### 视觉画面：
- [ ] 差
- [ ] 能看
- [ ] 不错
- [x] 有惊艳之处
- [ ] 享受
### 声音感受：
- [ ] 差
- [ ] 能听
- [x] 恰当
- [ ] 有惊艳之处
- [ ] 享受
### 剪辑后期：
- [ ] 差
- [ ] 无感
- [x] 精彩片段
- [x] 剪出艺术性
### 观看体验：
- [ ] 差
- [x] 带动情绪
- [ ] 平静，不累
- [ ] 差强人意
- [x] 引人入胜
- [x] 不忍卒读
### 个人评分：
- [ ] 0～5.5（不用看）
- [ ] 6～6.5（剧荒看）
- [ ] 7～7.5（有时间可以看）
- [ ] 8～8.5（抽时间看）
- [x] 9～9.5（必看）

>创立时间：2026-05-08 周五

>资源链接：

>~~修改时间：~~

>个人网站：https://feng.red/



