---
{"title":"这个杀手不太冷","time":"2024-11-02 周六","tags":["M","爱情","犯罪"],"rating":10,"豆瓣":9.4,"dg-publish":true,"permalink":"/300 评价/M电影/新近看过/这个杀手不太冷/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-11-02T16:45:46.040+08:00","updated":"2024-11-03T00:16:22.332+08:00"}
---

# M｜这个杀手不太冷
## 1994 2024/爱情 犯罪/法 美/133m
>人的出场顺序很重要，没想到电影的出场顺序一样重要。老师问我最喜欢哪一部电影，脑海里竟突然没有其他选项……如果单说喜爱，大抵无需考虑了。
>
>“Leon的门打开，一束好像来自天堂的光照在Mathilda脸上。”
>
>冷酷杀手和问题少女的组合设定固然讨喜（演员演技也要加鸡腿），反派人物同样出彩。剧情张弛有度，高潮扣人心弦。爆米花和低语声的自然消失，是精彩片段的最佳佐证。噢，玛蒂尔达还曾提到《末路狂花》的两位女主人公以自比她和里昂。
>
>==克制调味背德暧昧，阴影供养不羁娇花。==
>
>因为年龄，这部电影被质疑是注定的。不过电影里有极特殊的前提背景，前提不同，性质也不同。这真的是一个现实中几乎不可能存在的前提了。值得一提的是，导演吕克·贝松确实有不少的诱导，如果有人评价为恋童癖，也许是略夸张了，但这方面的问题无疑是存在的。不过对我自己来说，我没想那么多（即使美好背后总是阴暗吗）。我还是一个孩子的时候看这部电影并没有注意女主年龄，今天看完其实也没想到恋童癖的事情。最后，这部电影的火爆对演员本人好像有伤害。唉，唯有看电影看书的时候，我不想再想背后的阴影了。
>
>Mathilda: I finished growing up, Leon.I just get older.（我已经够成熟了  里昂  我现在只会变老）
>Leon: For me it's the opposite. I'm old enough.（而我正好相反  我已经够老了）
>Leon: I need time to grow up.（我需要时间让自己更成熟）
>
>时光久远，娜塔莉·波特曼的名字早已淡出视野，但12岁的玛蒂尔达却永远留在我12岁的心中。

台词摘录：
Dialogue: 人生总是这么痛苦吗?Is life always this hard,
Dialogue: 还是只有小时候是这样?or is it just when you're a kid?
Dialogue: 总是如此Always like this.
Dialogue: 留着吧Keep it.
Dialogue: 我要去杂货店买点东西  要我帮你买点牛奶吗?I'm going grocery shopping. You want some milk?
Dialogue: 一个还是两个?  是两个  对吧?One quart or two? It's two, right?

Dialogue: 里昂  我觉得我好像爱上你了Leon, I think I'm kinda falling in love with you.
Dialogue: 这是我的初恋  你知道吗?It's the first time for me, you know.
Dialogue: 你没有谈过恋爱你怎么知道这是爱How do you know it's love if you've never been in love before?
Dialogue: 因为我感觉到了'Cause I feel it.
Dialogue: 在哪里?Where?
Dialogue: 在我的胃里In my stomach.
Dialogue: 感觉很温暖It's all warm.
Dialogue: 我以前总觉得胃里打结  现在不会了I always had a knot there, and now it's gone.
Dialogue: 玛蒂尔达  我很高兴你的胃病好了Mathilda, I'm glad you don't have a stomachache anymore.
Dialogue: 但我不认为那代表什么I don't think it means anything.

Dialogue: 只可惜他不是我爸爸Except he's not really my father.
Dialogue: 他是我的情人He's my lover.

Dialogue: 我才不管他妈的以后睡的怎样 里昂I don't give a shit about sleeping, Leon.
Dialogue: 我要爱 或是死I want love or death.
Dialogue: 就这样That's it.
Dialogue: 爱或死I want death.
Dialogue: 放过我吧 玛蒂尔达 我已经厌倦了你的游戏Get off my case, Mathilda. I'm tired of your games.
Dialogue: 这是很棒的游戏There's this really great game, Leon.
Dialogue: 它能让一个人变更好并使他学会思考Makes people nicer. Starts them thinking.
Dialogue: 你喜欢的那种游戏The kind of game you love.
Dialogue: 如果我赢了 你要让我一辈子待在你身边If I win you keep me with you for life.
Dialogue: 如果你输了呢?And if you lose?
Dialogue: 那你就可以像往常一样单独去购物Go shopping alone, like before.
Dialogue: 你会输的 玛蒂尔达You're gonna lose, Mathilda.
Dialogue: 子弹上膛了 我听的出来There's a round in the chamber. I heard it.
Dialogue: 那又怎样?So what?
Dialogue: 如果子弹就在你面前贯穿我的头 你会怎样?What's it to you if I end up with a bullet in the head?
Dialogue: 不怎么样Nothing.
Dialogue: 我希望你没说谎 里昂I hope you're not lying, Leon.
Dialogue: 我希望在你内心深对我真的没有一丁点儿的爱I really hope that deep down inside there's no love in you.
Dialogue: 因为只要有那么一点点的爱Because if there is just a little bit of love in there for me...
Dialogue: 你将会后悔你什么都没对我说I think that in a few minutes you'll regret you never said anything.
Dialogue: 我爱你 里昂I love you, Leon.
Dialogue: 我赢了I win.

Dialogue: 我会不去太久I won't be long.
Dialogue: 我做错了什么吗?Did I do something wrong?
Dialogue: 没有  这个家伙比较难缠No.This one is too big.
Dialogue: 是啊  我只是多余的  对吧Yeah, and I only get the leftovers, is that it?
Dialogue: 玛蒂尔达  自从我遇到你之后 很多事情都变了Mathilda, since I met you everything's been different.
Dialogue: 有时候我需要独处So I just need some time alone.
Dialogue: 而你需要时间让自己更成熟点You need some time to grow up a little.
Dialogue: 我已经够成熟了  里昂  我现在只会变老I finished growing up, Leon.I just get older.
Dialogue: 而我正好相反  我已经够老了For me it's the opposite. I'm old enough.
Dialogue: 我需要时间让自己更成熟I need time to grow up.
Dialogue: 妈的Shit.

Dialogue: 你喜欢吗?Do you like it?
Dialogue: 是的Yes.
Dialogue: 那就说出来啊So say it.
Dialogue: 我喜欢I like it.
Dialogue: 不渴?Not thirsty?
Dialogue: 你知道吗?  女孩子的第一次是最重要的You know, a girl's first time is very important.
Dialogue: 那关系到她往后对性的态度It determines the rest of her life sexually.
Dialogue: 这是我在我姐姐的杂志上看到的I read that once in one of my sister's magazines.
Dialogue: 我的朋友告诉我她们的第一次都很不愉快My girlfriends told me they hated their first experience.
Dialogue: 因为她们的对象并不是她们真正爱的人That's because they didn't love the guys.
Dialogue: 她们只想炫耀自己的性经验They just did it to show off.
Dialogue: 之后  做爱对她们来说就像抽烟一样Afterwards, they started liking it, like cigarettes.
Dialogue: 我希望我的第一次是美好的Will I like it the first time?
Dialogue: 玛蒂尔达  不行Mathilda, no.
Dialogue: 为什么?Why not?
Dialogue: 就是不行I just can't.

Dialogue: 不  你只是在说安慰我的话You're saying that so I won't worry.
Dialogue: 我不想失去你  里昂I don't wanna lose you.
Dialogue: 你不会失去我的  玛蒂尔达You're not gonna lose me.
Dialogue: 你让我尝到人生的滋味You've given me a taste for life.
Dialogue: 我开始想要过的快乐  睡在床上  有牵挂I wanna be happy, sleep in a bed, have roots.
Dialogue: 你以后不会再觉得孤独了  玛蒂尔达You'll never be alone again.
Dialogue: 拜托  马上走  宝贝  走Please, go now, baby. Go.
Dialogue: 冷静点  快走  走  走Calm down. Go now. Go.
Dialogue: 我处理完之后就去东尼那里找你See you at Tony's. I'm gonna clean them all.
Dialogue: 一个钟头之后在东尼那里Tony's in an hour.
Dialogue: 我爱你  玛蒂尔达I love you, Mathilda.
Dialogue: 我也爱你  里昂I love you, too, Leon.

Dialogue: 我想我们在这里会过的很好的  里昂I think we'll be okay here.Leon.
### 上映时间：
- [ ] <1990
- [x] 1990s
- [ ] 2000s
- [ ] 2010s
- [x] 2020s
### 主题表达：
- [ ] 差
- [ ] 普通
- [ ] 主次分明，深度欠缺
- [ ] 主次分明，晦涩难解
- [x] 没毛病
### 情节逻辑：
- [ ] 差
- [ ] 一般
- [ ] 基本严密但没亮点
- [x] 适当牺牲逻辑性（合理降智等）
- [ ] 基本严密而有亮点
### 人物塑造：
- [ ] 差
- [ ] 大部分合格
- [ ] 主要人物丰满
- [x] 难忘
### 场景道具：
- [ ] 差
- [ ] 能用，有出戏感
- [x] 代入
- [ ] 沉浸
### 叙事结构：
- [ ] 差
- [x] 正常
- [ ] 有创意但未必有必要
- [x] 有创意且有一定作用
### 视觉画面：
- [ ] 差
- [ ] 能看
- [x] 不错
- [ ] 有惊艳之处
- [ ] 享受
### 声音感受：
- [ ] 差
- [ ] 能听
- [x] 恰当
- [ ] 有惊艳之处
- [ ] 享受
### 剪辑后期：
- [ ] 差
- [ ] 无感
- [x] 精彩片段
- [x] 不用剪了，直接给镜头吧
### 观看体验：
- [ ] 差
- [x] 泪目了没
- [ ] 平静，不累
- [ ] 差强人意
- [x] 引人入胜
- [x] 不忍卒读
### 个人评分：
- [ ] 0～5.5（不用看）
- [ ] 6～6.5（剧荒看）
- [ ] 7～7.5（有时间可以看）
- [ ] 8～8.5（抽时间看）
- [x] 9～9.5（必看）

>创立时间：2024-11-02 周六

>资源链接：[阿里云盘分享](https://www.aliyundrive.com/s/SiAtpgsZtj6/folder/64d9b441568343be42a94543aa006f4a017da684)

>~~修改时间：~~



