---
{"title":"眼科学基础","time":"2024-10-30 周三","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/206 眼科学/第02章 眼科学基础/眼科学基础/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-10-30T23:18:29.303+08:00","updated":"2025-04-17T17:28:31.040+08:00"}
---

# 第一节 眼的组织和解剖
## 一、眼球
### （一）眼球壁
#### 1.外层 角膜 巩膜
1. 角膜：上皮细胞层和后弹力层可再生
上鳞
前无
基胶
后坚
内六
前弹力层无细胞结构所以肯定无再生功能，基质层胶原纤维组成，没有再生能力，后坚，只有不断补充才能坚韧，内皮层细胞是随着年龄一直减少的。
2. 巩膜
3. 角膜缘
4. 前房角：
	近小管组织是房水外流的主要阻力部位；
	schlemn管是房水输出管道；内隔小梁网，外通房水静脉;
	小梁网是房水滤过通道，分为葡萄膜部，角巩膜部，近小管部;
#### 2.中层 葡萄膜
1. 虹膜
	1. 虹膜为一圆盘状膜，自睫状体伸展到晶状体前面，将眼球前部腔隙隔成前房与后房(A对)，其中央有一2.5~4mm的圆孔称为瞳孔(B对)。虹膜周边与睫状体连接处为虹膜根部，此部很薄，当眼球受钝挫伤时，易从睫状体上离断(C对)。瞳孔括约肌为平滑肌呈环形分布于瞳孔缘部的虹膜基质内，受副交感神经支配，司缩瞳作用(D错，此为改正后D)。瞳孔开大肌为平滑肌，受交感神经支配，司散瞳作用(E对)
2. 睫状体
	1. 睫状体前1/3较肥厚称睫状冠，后2/3薄而平坦称睫状体扁平部，扁平部与脉络膜连接处呈锯齿状称锯齿缘，为睫状体后界(A对)。睫状体主要由睫状肌和睫状上皮细胞组成(B对)睫状肌由外侧纵行的、中间呈放射状的和内侧环形的三组肌纤维构成(C对)。睫状肌是平滑肌，受副交感神经支配(D错)。睫状上皮细胞层由外层的色素上皮和内层的无色素上皮两层细胞组成(E对)。
#### 3.内层 视网膜
视盘和黄斑中心凹要区分开。🌶️
前者是视网膜的神经节细胞汇集穿出眼球的部位，无视觉。
后者是视锥细胞数量最多的地方，对色觉最敏感。（视杆细胞才对光线最敏感）
### （二）眼球内容物
1. 房水：不同的维生素有不同的颜色，下面列举几种常见维生素和它们的颜色，需要注意的是，这些维生素大部分都是以维生素盐或者原料形式存在，颜色会因不同制造商、不同品牌而有所不同：
	1. 维生素A - 橙色
	2. 维生素B1（硫胺素）- 黄色
	3. 维生素B2（核黄素）- 黄绿色
	4. 维生素B3（烟酸）- 无色或白色
	5. 维生素B5（泛酸）- 黄色
	6. 维生素B6（吡哆醇）- 橙黄色
	7. 维生素B9（叶酸）- 黄色
	8. 维生素B12（膜片素）- 红色
	9. 维生素C - 白色或浅黄色
	10. 维生素D - 无色或淡黄色
	11. 维生素E - 淡黄色
	12. 维生素K - 深绿色
2. 晶状体
3. 玻璃体：98%水+2%胶原、透明质酸
### （三）
## 二、眼附属器
### （一）
### （二）
### （五）眼外肌
肌肉长度：内下外上（5678-5.5 6.5 6.9 7.7）
肌腱长度：最长外直肌   最短下斜肌（人卫试题刷到的）
肌腱和肌肉是不一样的！！

距离角膜缘，绕一圈
内直肌-5.5mm
下直肌-6.5mm
外直肌-6.9mm
上直肌-7.7mm
甲状腺相关眼病最先受累▶️下直肌 
炎性假瘤肌炎最多见受累▶️外直肌

直肌上下，同名内转。
斜肌上下，异名外转。
上者内旋，下者外旋。
同名：上直肌上转，下直肌下转。异名：上斜肌下转，下斜肌上转

4条直肌都起于总腱环，除外2条斜肌

外直肌：第6脑神经   外展神经
上斜肌：第4脑神经   滑车神经
其他四个：第三脑神经   动眼神经
眼轮匝肌：面神经
动眼神经，支配所有眼内肌、上睑提肌和除外直肌、上斜肌以外的眼外肌；
滑车神经，支配上斜肌；
三叉神经，司眼部感觉；
展神经，支配外直肌；
面神经，支配眼轮匝肌。
## 三、视路
视路: 视网膜☞视神经☞视交叉☞视束☞外侧膝状体☞视放射☞枕叶视中枢


### （一）
### （二）
### （三）
# 第二节 眼的胚胎发育
（1） 神经外胚叶：视网膜、睫状体上皮、虹膜色素上皮、瞳孔括约肌和开大肌、视神经、玻璃体。
（2） 颅神经嵴细胞：角膜基质和内皮、小梁网、睫状肌、葡萄膜基质、眶骨、结缔组织、巩膜、黑色素细胞、神经。
（3）表皮外胚叶：晶状体、角膜上皮、结膜、眼睑皮肤、泪器、玻璃体。
（4）中胚叶：血管、眼外肌、部分巩膜、玻璃体。

借用他人评论：
网：视网膜
红：虹膜色素上皮
大：瞳孔开大肌
神：视神经
节：睫状体
约：瞳孔括约肌
玻璃：玻璃体

网红大神节约玻璃

此题考察眼流行病学的研究内容
包括发病规律，病因和性质，流行因素，预防措施。