---
{"title":"精神分裂症","time":"2025-09-24 周三","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/217 精神、神经系统/第18章 精神分裂症/精神分裂症/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-09-24T16:56:39.923+08:00","updated":"2025-09-26T13:38:02.339+08:00"}
---

# 精神分裂症
## 病因流行
## 机制原理
偏执型精神病≠偏执型精神分裂症
***
精神分裂症==以阴性症状为主为预后不良==的重要预测因子（C对）。
精神分裂症预后良好的因素包括：女性，已婚（A错），初发年龄较大（D错），急性或亚急性起病（B错），病前性格开朗、人际关系好、职业功能水平高（E错），以阳性症状为主症，症状表现中情感症状成分较多，家庭社会支持多，家庭情感表达适度，治疗及时、系统，维持服药依从性好等。
## 临床表现
精分症常以评论性、争论性、命令性幻听为典型症状

==自知力差==才是题眼吧，精神分裂症患者不认为自己有病

精神分裂症分为阳性和阴性症状
阳性：以幻觉妄想为主
阴性：情感淡漠，意志减退。情感淡漠，对什么事都不关心，精神分裂阴性
情感低落，负面情绪爆棚，抑郁症

阳性症状 包括 幻觉 妄想 瓦解症状群【又包括思维形式障碍（又包括思维贫乏）怪异行为 紧张性行为 不适当的情感】
阴性症状 包括 意志减退 快感缺乏 情感迟钝 社交退缩  言语贫乏

阳性症状一般就是正常人没有的，不具备的，阴性症状是正常人有的，但减退，注意力不集中正常人也有，不属于精分阳性表现，不具有特异性
绝大多数病理性思维都见于精神分裂症
目前，将精神分裂症定义为，一组病因未明的精神病，多起病于青壮年，常有感知（C对）、思维（D对）、情感（B对）、行为（E对）等多方面的障碍和精神活动不协调。==一般无意识障碍==（A错，为本题正确答案）和明显的智能障碍，病程多迁延。
精神病里记住谵妄有意识障碍，其他都没有意识障碍。谵妄癔症wernick脑病有意识障碍。单纯性醉酒也有意识障碍。精神病学常见的伴有意识障碍的疾病:谵妄，癔症（分离障碍）。意识障碍：嗜睡，意识模糊，昏睡，昏迷。
🙃
阳性症状包括
1. 幻觉：幻听（A对）、幻视、幻嗅、幻味；
2. 妄想（B对）；
	1. 妄想知觉对诊断精神分裂症具有重要价值（E对）。思维奔逸患者表现为特别健谈，说话滔滔不绝，多见于躁狂发作（A错）。意识障碍主要见于脑器质性精神障碍（B错）。木僵多见于紧张型精神分裂症（C错）。
	2. 失眠情绪低沉，常独处暗自哭泣（情感低落）（C对）。患者感到自己的思维情感不由自己支配，自己的想法还未说出已人人皆知（思维被洞悉妄想）（D对）。近三个月来独处时常听见有声音对她讲话（言语性幻听）（E对），说母亲病故与某人有关（被害妄想）（A对）。
		1. 被害妄想不一定害得是自己。十版书第16面，被害妄想是自己被害。一般来说，被害妄想的被害主体多涉及患者本人，但也有波及起亲人和家庭，病例上这位患者被害妄想是存在的。
		2. 思维插入是不受自己支配
		3. 强制性思维是脑内涌入大量无现实意义的不属于自己的联想。强迫思维是反复出现，强制才是大量涌入
3. ==瓦解症状群==：包括**病理性象征性思维**
	1. 思维形式障碍：思维形式障碍按严重程度由轻到重可表现为病理性赘述、==思维散漫==离题、==思维破裂==（C对）及词的杂拌等。
	2. 思维过程障碍：思维过程障碍包括思维奔逸、思维阻滞、==思维贫乏==（D对）等。
	3. 怪异行为、行为紊乱
	4. 紧张症行为。紧张症行为表现为紧张性木僵和紧张性兴奋交替出现或单独发生（E对）。

但凡是给年龄的都要考虑这个年龄段的发病，22岁青壮年，选精分肯定没错
有幻觉，有妄想的，就盯着精分吧
 
精神分裂单纯型:懒
青春型:乱
偏执型:幻
紧张型:僵
青春型精神常为青年期起病，起病常为急性或亚急性，以精神活动的全面紊乱和瓦解（思维、情感和行为的不协调或解体）（D对）为主要临床表现。
明显的精神运动紊乱和木僵交替是紧张型精神分裂症的特征表现（A错）。
以阴性症状为主，注意力减弱是单纯型精神分裂症的特征表现（B错）。
偏执性妄想是偏执型精神分裂症的特征表现（C错）。

双相＝躁狂＋抑郁

分离性精神障碍＝精分＋躁狂

#妄想性障碍 （B错）又称偏执状态偏执狂偏执性精神病，通常没有幻觉、情绪失控或人格解体等症状，但他们的思维与现实是割裂的。
***
病理性象征性思维（B对）的体现，即患者主动地以一些普通的概念、词句或动作来表示某些特殊的、不经患者解释旁人无法理解的含意。

我们老师上课说过一个很好笑的，一个病人用牙膏绝对不能用中华牙膏，医生问她为什么，我她说不能挤中华牙膏，因为这样就把中华人民都挤出去了😋😋突然就戳中我笑点了完了一直笑所以对这个象征性思维影响很深刻了

思维奔逸见于躁狂症，思维迟缓见于抑郁症，强迫思维见于强迫症，剩下的只要是XX思维见于精分
病理性象征思维常见于精神分裂症
病理性赘述常见于癫痫，脑器质性，老年性精神障碍
***
物理影响妄想（B错，为本题正确答案）又称被控制感（D错，为本题正确答案），患者感到自己的思想、情感或意志行为受到某种外界力 的控制而身不由己，不符合本例的诊断。该患者说班上的同学都讥笑他，出门就感觉别人在说他，别人的眼光看他时很特别，周围与他无关的事均有关（关系妄想）（A对）。觉得父母不是亲生的，曾说要去做亲子鉴定（非血统妄想）（C对）。半年来发现鼻子变大了，难看了（非幻觉性知觉障碍）（E对）。本题正确答案为BD，原答案为D。
***
分裂性人格（A错）敏感多疑，他们总是妄自尊大，而又极易产生羞愧感和耻辱感。
***
意志减退多见于抑郁发作和精神分裂症（B错，为本题正确答案），不属于神经衰弱常见症状。

> 学霸容易神经衰弱，但学霸学习意志不减退

神经衰弱常表现
1. 精神易兴奋和脑力易疲乏（A对）；
2. 紧张性疼痛（C对）；
3. 情感脆弱（D对）；
4. 睡眠紊乱：缺乏睡眠感（E对）；
5. ==易激惹==；
6. 肌肉疼痛感（B错，为本题正确答案）。
## 诊断方法
被监视感是精神分裂特点，执医考试出现了直接选

精神分裂症约占半数是偏执型，以相对稳定的妄想（E对）为主要的临床表现，往往伴有幻觉（特别是幻听）（E对）。
最特征是妄想知觉，==最具诊断价值==，精分主要是听幻觉，谵妄主要是视幻觉。

阿尔兹海默症最早是近事记忆障碍

联想障碍、妄想、幻觉均为精神分裂症阳性症状中的显症期症状，而不是早期表现（C错，为本题正确答案）。
目前精神分裂症为一组病因未明的精神病，多起病于青壮年（A对），常有感知、思维、情感、行为等多方面的障碍和精神活动的不协调，一般无意识障碍和明显的智能障碍，病程多迁延，预后不佳（E对）。一般精神分裂症患者缺乏自知力（B对）。精神分裂症以偏执型最为常见（D对）。

==早期==主要是：认知障碍和思维障碍
前驱期症状是：1.情绪改变2.认知改变3.对自我和外界的感知改变4.行为改变5.躯体改变。p97面
## 鉴别诊断
被迫妄想：出题人在逼我去死！
被害妄想：出题人想害我去死！
被迫是让你自杀，被害是他来杀你
## 并发症
抗精神病药物常见的不良反应：
1.椎体外系反应：是抗精神病药物最常见的不良反应（E对）；
2.自主神经：①抗胆碱能的副作用：表现为口干、视力模糊、排尿困难和便秘等；②α肾上腺素能阻滞作用：表现为体位性低血压、反射性心动过速，体位性低血压在治疗的头几天最为常见，氯丙嗪肌内注射时最容易出现。
视物模糊、体位性低血压、口干、便秘均为抗精神病药物的不良反应，但都不是最常见的抗精神病药物的不良反应（ABC错）。

利培酮、==锥体外系反应==：
==类帕金森症==（==最常见==）
急性肌张力障碍（最早）
	表现为眼上翻、斜颈、面肌痉挛、角弓反张、张口困难、脊柱侧弯等。
	急性肌张力障碍是由于氟哌啶醇拮抗了黑质纹状体通路的D₂样受体，使纹状体中的多巴胺功能减弱、乙酰胆碱的功能增强而引起的，当出现轻微的急性肌张力障碍，可以减少药量或停药，症状可减轻或自行消除，当症状严重时，需要使用==胆碱能受体阻断药（东莨菪碱、苯海索）==或促进DA释放的药物（金刚烷胺）缓解锥体外系反应。（类似碳酸锂的处理)
	本例患者的锥体外系反应较重，最合理的处理是使用胆碱能受体阻断药（东莨菪碱）尽快缓解锥体外系反应（E对A错）。口服普萘洛尔（B错）、口服苯二氮䓬类药物（C错）适用氟哌啶醇所致的静坐不能。电抽搐治疗（D错）与氟哌啶醇一样，属于精神分裂症的治疗方法。
静坐不能（1～2w出现）
迟发性运动障碍（几年，最早是口舌颤动）迟发性运动障碍：重复，不自觉的奇怪行为

锥体外系反应：
类帕金森症（最常见）（苯海索）
急性肌张力障碍（最早）（肌注东莨菪碱0.3mg/异丙嗪25mg）
静坐不能（1～2w出现）（普萘洛尔）
迟发性运动障碍（几年，最早是口舌颤动）（抗胆碱能药物会加重）

出现高热（恶性综合症）选溴隐亭
没有高热（锥体外系反应）选苯海索

氟哌啶醇治疗，药物加量过快，用量过高，出现肌肉僵硬、震颤、高热，意识不清，大汗淋漓（自主神经功能紊乱），血清肌酸激酶增多，故最可能是恶性综合征。

处理方法为一停二补（液）三激动（多巴胺受体激动剂，溴隐亭。因为氟哌啶醇是多巴胺受体阻滞剂
所以用多巴胺激动剂

🗞氟哌啶酮的两个副作用
①恶性综合征：寒战==高热==，肌束紧张→==立刻停药==
②胆碱能亢进、急性肌张力障碍：肌痉挛→东莨岩碱
氟哌啶醇副作用
面肌肉痉挛+角弓反张=急性肌张力障碍
处理：东莨菪碱/异丙嗪/盐酸苯海索

利培酮（A对）可通过==下丘脑结节漏斗通路==引起泌乳素水平升高，而引发闭经、溢乳和性功能障碍。

停经泌乳治疗：溴隐亭
粒细胞减少:氯氮平
停经泌乳综合征:利培酮。孕酮、黄体酮是女性生殖系统的药，利培酮和孕酮、黄体酮长得像，所以选利培酮。

脑内 #多巴胺能系统 有四条投射通路
1.中脑皮质同路：与药源性阴性症状和抑郁有关
2.==中脑边缘通路==：与抗幻觉妄想等==抗精神病==
3.黑质纹状体通路：锥体外系副作用
4.下丘脑至垂体的结节漏斗通路：==催乳素==水平升高导致的副作用。

欢迎补充！！
第一代抗精神病药物副作用：
锥体外系反应，迟发性运动障碍~盐酸苯海索
第二代抗精神病药副作用：
利培酮~锥体外系反应~盐酸苯海索
氯氮平,奥氮平,喹硫平~粒细胞减少
## 治疗
氟西汀属于选择性5-羟色胺再摄取抑制剂（SSRIs）的抗抑郁药物（C错，为本题正确答案）。氟哌啶醇、氟奋乃静、三氟拉嗪属于第一代抗精神病药物（ABE对）。氯氮平属于第二代抗精神病药物（D对）。

精神分裂症治疗
阳性症状：首选氯丙嗪，次选氟哌啶醇
阴性症状：首选利培酮，次选奥氮平或氯氮平
精分别再看什么阳性阴性症状了，精分有就选的药物优先级：==利培酮，奥氮平＞氯丙嗪＞氟哌啶醇==。氯丙嗪有肝损害的副作用，她有肝病史，所以用利培酮

碳酸锂对甲功有影响，会导致甲减
氯丙嗪对肝脏有影响，肝病慎用

丙米嗪常用来治疗抑郁症

**异丙嗪用于镇吐、抗晕动**以及镇静催眠

单纯型：青少年➕阴性症状（思维贫乏，孤僻）
青春型：青少年➕阳性症状（思维破裂，散漫）
偏执型：成人➕阳性
紧张型：木僵
精分首选：利培酮（阴阳都可）
            奥氮平，氯氮平（阴性和阳性都可）
            氯丙嗪，氟哌啶醇（阳性）
抑郁症：选择带“米”的
              氟西汀 帕罗西汀

别误导大家了，利培酮（第二代抗精分药）治疗阴性症状➕阳性症状（阻断D2➕5−HT受体）。第一代抗精分药物，氯丙秦，氟哌啶醇（阻断D2受体）治疗阳性症状。

第一代只对阳性有用，第二代对阴阳有用
第二代精神药物（非传统抗精神病药物）能够有效地控制精神分裂症的阴性症状（A对）。第二代精神药物主要药理作用为阻断5-HT（5-羟色胺）与中枢多巴胺D2受体（B错）。治疗剂量时，较少产生椎体外系副作用（D错）。泰尔登（氯普噻吨）为第一代抗精神病药物（E错），氯氮平、利培酮均是第二代精神药物（非传统抗精神病药物）。非典型就是第二代抗精神病药，利培酮，氯氮平

带西的是属于抗抑郁药物
抗抑郁药5–HT再摄取抑制剂:
SSRIs:五朵金花抗抑郁:
氟伏沙明 舍曲林 西酞普兰  氟西汀  帕罗西汀
帕兰.曲沙西汀

汀上明亮的铃兰花

5HT和去甲肾上腺素再摄取抑制剂
SNRIs:文拉法辛和度洛西汀

判断一种抗精神病药是否有效需要==4==～==6==周（A对），
精神分裂4—6W，巩固6个月，维持5年
抑郁==6==—8W，巩固4—6个月，维持2—3年
精神分裂症：4-6周，6个月，5年
抑郁症：2-4周，4个月，2年。诊断要两周
惊恐障碍：8-12周，维持==1年==
***
本例患者经药物治疗仍然极度兴奋应合用辅助药物（增效药物），或电抽搐（ECT）治疗（A对），或经颅磁刺激治疗，或联合使用不同种类的抗精神病药物，亦可单独应用ECT治疗。

#电击适应症 ：
1⃣️严重抑郁，自杀自责自罪
2⃣️极度兴奋，冲动伤人
3⃣️紧张性木僵，违拗，拒食
4⃣️药物治疗无效或不耐受

四种电击适应症：想自杀，想杀人，不吃饭，吃药没有作用
注意！！！
这里的不吃饭指的是精分中的紧张型：木僵状态、拒食（相当于通过饿死自己来自杀）

目前尚无大剂量抗精神病药药物疗效优于标准剂量的确切证据

该患者为精分：紧张兴奋性和木僵型交替，
如果有 ==木僵== 伤人 损物，用电击

在评论里面真的看到了大家对改良型电抽搐治疗一点一点都不了解了！科普一下，现在我们这边叫做无痉挛电休克治疗，首先，需要全身麻醉，其次使用微弱电流，安全，几乎没有什么副作用或者风险，病人也不会有什么不适的感觉。尤其要说明的是它效果很好很快。目前临床上倾向于把这种治疗搞得更普遍一些，但是就是由于上述这些李谷一安全不懂的人的看法，这个治疗很难像它应该的那样普及。这里答题的还都是医生，遑论那些普通人呢。另外，杨教授的那电流比较大、而且人是清醒的，想着肯定就是痛苦的、惩罚性的，但是千万不要和治疗搞混了。
































































































































































































































































































































































































































