---
{"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/201 细胞生物学/第02章 细胞与分子基础/第2节 细胞的分子基础/生物大分子/糖/","title":"糖","created":"2024-01-25T18:45:03.000+08:00","updated":"2024-02-03T18:26:30.617+08:00"}
---

# 糖
糖类(saccharide)又称碳水化合物(carbohydrate)。从化学结构上讲，糖类是多羟基醛或酮，或能水解产生多羟基醛或酮的化合物。

早期发现组成糖类分子的碳、氢、氧比例为C<sub>n</sub>(H<sub>2</sub>O)<sub>m</sub>(n代表碳原子数；m代表水分子数)，由于其中H与O的比例与水相同，所以被称作碳水化合物。现在发现有不少糖类化合物不符合此经验化学式，因此称糖类化合物为碳水化合物并不恰当。只是碳水化合物沿用已久，至今仍在使用。

糖是人类食物的主要成分，提供能量是糖类化合物最主要的功能。

糖不仅是动、植物的结构组分，而且是重要的信息物质，在生命过程中发挥着重要的生理功能。

根据糖类化合物的水解情况，可将其分为四类，即单糖、双糖、寡糖和多糖。
## 一、分类
1. 单糖：单糖(monosaccharide)是不能再被水解成更小分子的糖。如葡萄糖、果糖、核糖等。动物细胞膜中主要有7种单糖：D-葡萄糖、D-半乳糖、D-甘露糖、L-岩藻糖、[[200 学习/201 细胞生物学/第11章 细胞微环境/第2节 细胞外基质/细胞外基质\|N-乙酰半乳糖胺，N-乙酰葡萄糖胺]]及[[200 学习/201 细胞生物学/第02章 细胞与分子基础/第2节 细胞的分子基础/生物大分子/糖#^54440a\|唾液酸]]。
2. 双糖：水解后产生两分子单糖者称为双糖(disaccharide)，如蔗糖、麦芽糖。
3. 寡糖：水解后产生三个到十个单糖的称为寡糖(oligosaccharide)或称低聚糖。
4. 多糖：完全水解后产生十个以上单糖的称为多糖(polysaccharide)，如淀粉、糖原和纤维素等。
## 二、存在形式： 
存在形式是复合糖，主要存在于细胞的膜结构表面和细胞间的间质中
### （一） [[200 学习/201 细胞生物学/第05章 内膜系统/第2节 高尔基复合体/高尔基复合体#^d73b35\|糖蛋白]]
共价结合
{ #f7490c}

N-糖肽键：糖碳原子羟基、天冬酰胺残基的酰胺基脱水形成糖[[200 学习/202 有机化学/第03篇 生物有机化合物/第16章 糖类/第1节 单糖/单糖\|苷]]键
{ #2eec2f}

O-糖肽键：糖碳原子羟基、氨基酸残基的羟基脱水形成糖苷键（如丝、苏、酪）
### （二） [[200 学习/201 细胞生物学/第11章 细胞微环境/第2节 细胞外基质/细胞外基质\|蛋白聚糖]] 
### （三） 糖脂：
#### 1. 鞘糖脂：
哺乳动物中主要糖脂
{ #c8f657}

1. 中性鞘糖脂：仅含有中性糖类（半乳糖gal、葡萄糖glc），如脑苷脂（半乳糖脑苷脂等）
2. 神经节苷脂：含有中性糖类、唾液酸化单糖（应该是两个单糖结合的意思），唾液酸即N-乙酰神经氨酸（NANA），是单糖衍生物，也是一类单糖的总称 #？
{ #54440a}

3. 硫苷脂：含有中性糖类、磷酸化单糖
#### 2. 甘油糖脂
{ #da3e80}

#### 3. 磷酸多[[200 学习/202 有机化学/第03篇 生物有机化合物/第15章 脂类/第4节 萜类化合物/萜类化合物\|萜]]醇衍生糖脂
{ #88822a}

#### 4. [[200 学习/202 有机化学/第03篇 生物有机化合物/第15章 脂类/第3节 甾族化合物/甾族化合物\|类固醇]]衍生糖脂
### （四） 脂多糖
### （五） 糖基[[200 学习/201 细胞生物学/第02章 细胞与分子基础/第1节 细胞的概念/细胞#^f51e73\|磷脂酰肌醇]]（GPI）
一些[[200 学习/201 细胞生物学/第04章 细胞膜与穿膜运输/第1节 细胞膜/细胞膜#^fb5f88\|脂锚定蛋白]]可与GPI寡糖链结合从而锚定在质膜上 



