---
{"title":"心包疾病","time":"2025-10-28 周二","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/208 内科学/第03篇 心血管系统/第09章 心包疾病/心包疾病/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-10-28T14:13:19.000+08:00","updated":"2025-10-28T15:41:51.000+08:00"}
---

# 心包疾病
## 病因流行
心包炎病毒感染最常见  其他细菌 真菌 寄生虫…

➡️慢性缩窄心包炎：最常见结核心包炎，特征性有心包叩击音
心包叩击音（pericardial knock）：缩窄性心包炎时，可在第二心音后约0.1s处出现一个较响的短促声音。这是由于心包增厚，在心室快速充盈时，心室舒张受限，被迫骤然停止，使室壁振动产生此声音。心包叩击音听诊在心尖部和胸骨下段左缘最清楚。
➡️急性：：病毒感染
➡️心包积液最常见3个原因：肿瘤、特发性心包炎、肾衰
## 机制原理
见#奇脉
见#Ewart征 

Kussmaul征  深吸气颈静脉怒张更明显
常见于亚急性或慢性的心包积液
因为深吸气胸腔负压增大，静脉回流增多，但心包积液限制了心脏回心血量，表现出颈静脉更加怒张
## 临床表现
De Musset征即点头征，.心脏每次大的搏出量产生的冲击力导致点头动作，见于脉压增大的情况，如主闭。
Corrigan征即水冲脉，又称陷落脉，脉搏骤起骤落，犹如潮水涨落，故名水冲脉，见于主闭、甲亢、严重贫血、动脉导管未闭。
Quincke怔即毛细血管搏动征，轻压指甲可见甲床随脉搏发白和变红，见于主闭、甲亢。
Traube征即枪击音，在股动脉搏动处听到的刺耳音，见于主闭、甲亢、严重贫血。
感谢前辈们
***
纤维蛋白性心包炎（积液量少）主要症状：心前区疼痛
渗出性心包炎（积液量大）==最突出的症状：呼吸困难==
Beck三联症=低血压+心音低弱+颈静脉怒张
由于血压低  引起窦弓反射 心率会加快

炎症性是渗出型

若积液过多而压迫气管、食管而产生干咳、声音嘶哑（B对）及吞咽困难

主要是整个心脏都被压迫了，右心室也射的也少，肺血少了，淤血就轻。左心衰右室功能是好的，肺血淤积
全心压迫，体、肺都会淤，但因为回右心的血本来就少，所以肺淤血症状不明显，主要以体循环淤血为主
## 诊断方法
心包积液，首选B超，确诊穿刺，X线烧瓶，心电图弓背向下
看水看石头看囊腔

心电图示ST段抬高弓背向下抬高且无病理性Q波（急性心包炎的典型心电图表现）。

电交替是怎么回事，求解。电交替，是指心电图各波形的电压甚至极性呈交替性变化。P波、QRS波群、ST段、T波、U波等均可能发生电交替，有关波、段在心电图上的形态和电压有明显差异（>0.1mv）。出现于单个或数个波(或段)的分别称为单纯性或复合性电交替，如出现于全部波(或段)的称为完全性电交替。
大量心包积液时，心脏距离胸部较远R波低，在一个搏动或多个搏动后，心脏将水排开，靠近胸壁，R波高，如此反复。
## 鉴别诊断
心肌梗死为突发胸骨后压榨性疼痛，但疼痛性质与呼吸和体位无关。

心肌梗死后综合症多发生于急性心肌梗死后2-4周。
心肌梗死后综合征（PMIS）也称Dressler综合征：是指急性心肌梗死后数日至数周出现以发热、心包炎、胸膜炎、肺炎等非特异性炎症为特征的一种综合征，并有反复发生的倾向。

心前区疼痛，吸气加重，前屈位减轻

心梗是相应的导联有改变，心包炎是各个导联都有改变，我是这样理解的。看到大家都在迷茫，强行想装一波比：1：这个题怎么讲呢，出题老师是心机body呀，急性心包炎确实广泛导联的ST段抬高，但我们一般都是讲凹面向上的抬高，或者说弓背向下抬高，这两种说法在急性心包炎里都可以出现，后一种说法更常见，但请记住急性心包炎ST段它抬高是事实，需要我们和急性心梗的弓背向上抬高鉴别！2:心肌梗死也可以无大喊大叫，什么绞痛冷汗的，有一种心肌梗死叫无痛性的心肌梗死（念本科时老师讲过，罕见但不是没有，一般是老年人，执业医考试它是不会有机会出现的）；
***
缩窄性心包炎多为慢性，因心包纤维化或钙化而出现心脏充盈受限，心音呈轻而遥远，通常无杂音，且存在劳力性呼吸困难、肝大等体征。
急性渗出性心包炎有胸痛的特征，可伴发热。可同时伴有心包积液，渗出液迅速增多时，产生急性心脏压塞，导致血压和周围静脉压（如肘部静脉压）异常，心脏听诊呈心音低沉。心包摩擦音为其最具诊断价值的体征，表现为舒张期附加音？。急性渗出性心包炎心电图表现为除aVR和V1以外的所有常规导联可能出现ST段呈弓背向下型抬高。

纤维蛋白性有心包摩擦音，而渗出性由于液体太多所以无心包摩擦音

摩擦蛋，深(渗)呼吸。

纤维蛋白性 摩擦音 渗出性 呼吸困难
纤维蛋白渗出是少量，以心包摩擦音为主，
渗出性心包炎以心包压塞，心音遥远为主.

🍃渗出性心包炎：心包积液 ==Ewart征==。把Ewart字母顺序变一下就是water，水多的就是心包积液
🍃缩窄性心包炎：心包叩击音
🍃纤维蛋白性心包炎：==心包摩擦音==
## 并发症
## 治疗
心包穿刺的适应症：
1.心脏压塞
2.血流动力学不稳定
休克指数=脉率/收缩压=110/105=1.05（正常值0.5左右，1-1.5提示休克，＞2重度休克），符合第2个指征，故首选心包穿刺

心包穿刺术的指征：1.心脏压塞（A对）；2.明确心包积液的性质（C对），协助病因诊断；3.心包内药物治疗（E对），如心包积脓（D对）时，经过穿刺排脓、冲洗和注药尚可达到一定的治疗作用。由于心包穿刺具有一定的风险性，临床一般选择超声心动图来证实心包积液的存在（B错，为本题正确答案）。

十版教材已更新
第一次抽液量不宜超过==100毫升==，重复抽液可逐渐增加至300-500毫升，抽液速度要慢，如过快过多会使大量血液回心导致肺水肿
#抽液量
胸穿：诊断性抽液50～100ml， 细胞学检查至少100ml， 减压首次不超过700ml，以后每次不超过1000ml，脓胸尽量抽完
腹穿：一次不超过3000ml。心包放液不过100，胸穿不过800，腹水1000，首次。10版胸腔积液 800
骨穿：0.1～0.2ml，培养再抽1～2ml
腰穿：2～5ml送检
心包穿刺：第一次不超过100～200ml，以后300～500ml
***
结核性心包炎首先:抗结核治疗（为延缓心包缩窄进展）
🍧积液量少，不好抽液
🍧心包穿刺术后应继续抗结核治疗1年

结核性胸腔积液：首先抽液
🍏液体量大
🍏抽液及时避免粘连













































































































































































































































































































































































































































