---
{"title":"焦虑及恐惧相关障碍","time":"2025-09-24 周三","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/217 精神、神经系统/第20章 焦虑及恐惧相关障碍/焦虑及恐惧相关障碍/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-09-24T21:27:21.908+08:00","updated":"2025-09-24T22:02:03.414+08:00"}
---

# 焦虑及恐惧相关障碍
## 病因流行
## 机制原理
书上有说！这是个矛盾点，焦虑症患者5-HT升高，但是用选择性5-羟色胺再摄取抑制剂（SSRIS）治疗 GAD有效

 因为五羟色胺受体分了亚型，131页提到，1受体减缓焦虑，2受体促进焦虑。当用了ssri后，会增加突触间隙五羟色胺浓度，会使某些过度活跃的受体（2受体）减少表达。同时，因为神经是一个网络，影响了五羟色胺这一条通路后，其他神经通路也可以受到改变，如神经营养因子会增加，hpa轴也会受到调整 
## 临床表现
气透不过来，濒死感为惊恐障碍的临床症状（E错，为本题正确答案）。慢性焦虑状态（普遍性焦虑症）又称广泛性焦虑障碍，其临床表现为：1.精神性焦虑：精神上的过度担心是焦虑症状的核心；2.躯体性焦虑：表现为运动性不安与肌肉紧张。可出现肢体震颤（A对），甚至语音发颤。3.自主神经功能紊乱：胸部紧压感（B对）、出汗或苍白、心跳过快（C对）、尿频尿急（D对）、胃部不适等。

***
#广场恐惧症 主要表现为患者害怕离家或独处，害怕处于被困、窘迫或无助的环境，患者在这些==自认为难以逃离==（D对）、无法获助的环境中恐惧不安。自认为难以逃离、无法获助的场所
## 诊断方法
该病例患者突然感到气紧以及认为生命垂危（惊恐发作表现），发作时有胸闷、心悸、头晕，出汗（自主神经症状），近一月来，反复发作，持续时间0.5-1小时（一个月之内存在数次惊恐发作，发作时间一般数分钟至数十分钟），故诊断为惊恐发作，本例患者有胸闷、心悸的表现，故需==进行心电图以排除心血管疾病==（B对）。
## 鉴别诊断
躯体形式障碍:检查结果正常也认为自己有病。我知道了，躯体形式障碍是做了检查后，医生反复解释还是不能打消疑虑，或者任然坚信不舒服
广泛性焦虑:对现实持续性的担忧
惊恐障碍:一会焦虑，一会好了
惊恐障碍又称==急性==焦虑障碍。看到濒临死感和急症科！就是惊恐障碍，其他的更不能选，没有濒死感不敢选，原来急诊也是题眼
广泛性焦虑障碍又称慢性焦虑症。超过半年的焦虑就是慢性焦虑，也就是广泛性焦虑

患者中青年女性，1年来常无故出现（不明原因发病为GAD的典型表现）紧张不安、多虑、失眠、头晕、头痛、注意力不集中、阵发性心悸、胸闷、四肢无力（典型的恐慌、运动性紧张、自主神经活动亢进的表现（P131）），根据患者病史及症状，可诊断为广泛性焦虑障碍（A对）。躯体形式障碍（B错）是指患者坚信自己有某些躯体症状，并因这些症状反复就医，各种医学检查未发现异常，医生反复解释仍不能打消其疑虑。疑病障碍（C错）是指患者坚信自己患有一种或多种疾病，把正常的感觉视为异常。恐惧性焦虑障碍即恐惧症（D错）是指患者过分和不合理地惧怕外界某种客观事物和情境，明知这种恐惧反应是过分的或不合理的，但仍反复出现，难以控制。X综合征（E错）通常指患者具有心绞痛或类似于心绞痛的症状，运动平板试验出现ST段下移，而冠状动脉造影无异常表现。该患者多次心电负荷试验未见异常，故可排除。

因为患者头晕头痛、四肢乏力、心悸胸闷是广泛性焦虑障碍所带来的！自主神经功能紊乱！和！其他附带的症状！ 是真真切切存在的症状
所以不是患者自己虚空假象的疾病，自然也不是疑病症这些
这也印证了书本p130页广泛性焦虑章节的第一段话——患者常因自主神经症状就诊于综合性医院，经历不必要的检查
***
恐怖症=恐惧障碍，主要有场所恐惧障碍，社交恐惧症，特殊恐惧障碍等，特点是一般有明确对象或者特定的环境
惊恐发作特点主要是：无特殊的恐惧处境，突如其来的，终止迅速，简单说来得快去得快

恐惧症和广泛性焦虑障碍都以焦虑为核心症状，但恐惧症的焦虑由特定的对象或处境引起，呈境遇性和发作性，而焦虑障碍的焦虑常==没有明确的对象==，常持续存在。病理性焦虑和恐惧症的主要区别在于：病理性焦虑没有明确对象，恐惧症有特定的对象（E对）。
## 并发症
## 治疗
男性患者近1个月来反复出现阵发性恐惧、胸闷、濒死感，持续时间半小时左右，故最可能诊断为惊恐发作（急性焦虑性发作）。苯二氮卓类药物（BZD）治疗惊恐发作起效快，但容易产生依赖性，不适合长期服用。帕罗西汀（SSRIs）治疗惊恐障碍有效，作用的广谱性使其更适合患者使用，且无滥用和依赖倾向，适合长期使用（D对）。甲巯咪唑适用于各种类型的甲状腺功能亢进（B错）。

==帕罗西汀==治惊恐，氯米帕明抗强迫

惊恐--帕罗西丁（惊怕）
抑郁--西酞普兰 （蜥蜴）
强迫--氯米帕明  （强撸）
精分--利培酮 氯丙嗪
三叉--卡马西平
酒精戒断综合征，震颤谵妄--地西泮
惊恐障碍急诊处理--安定
          -兄弟们，屁股撅好了 2020执医必过

诊断为惊恐障碍，用药为==抗抑郁药==（E对），SSRIs和SNRIs治疗惊恐障碍有效，特别是当惊恐障碍与抑郁障碍、社交焦虑障碍、泛性择、焦虑障碍、创伤后应激障碍或物质滥用共病时，由于其作用的广谱性而是更合适的选择。心境稳定剂（A错）主要为双向躁狂发作时的治疗。血管扩张药，能直接扩张小血管平滑肌或通过作用于肾上腺素能受体而舒张血管的药物（B错）。心静稳定剂是碳酸锂。抗精神病药物广泛利用于治疗精神分裂症等疾病，可分为低效价和高效价两类。高效价抗精神病药物一般包括第一代精神病药物的氟哌定醇，奋乃静，氟奋乃，这几个传统抗精神病药，椎体外系副作用较明显，镇静作用较弱（C错）。解痉平喘药有多种，包括β2受体激动剂、抗胆碱能药物、甾体类抗炎药等（D错）。

记住，五朵金花可以治疗抑郁症也可以治疗惊恐障碍和神经症。答案给的抗抑郁药不是指所有的，他指的就是五枪色胺再摄取抑制剂。比如说三环内和四环内的用于惊恐障碍就比较少用，大多用的还是五朵金花。

氟西汀、‌帕罗西汀、‌舍曲林、‌氟伏沙明、西酞普兰  （口诀: 西汀舍明兰）

急性期地西泮，长期治疗帕罗西汀，还剩最后一天了

苯二氮䓬类药物（BZD）治疗惊恐发作起效快，故选用安定（地西泮）（苯二氮䓬类药物（BZD））为最适宜的处理措施（E对）。惊恐发作的治疗方法包括药物治疗和心理治疗，心理治疗临床上采用认知行为治疗而非暗示治疗，暗示治疗多用于分离（转换）障碍（C错）。
急性期：地西泮
慢性：帕罗西汀

苯二氮䓬类抗焦虑药物的药理作用包括精神松弛和肌肉松弛，==以精神松弛为主要作用==，可以减轻或消除患者的焦虑不安、紧张、恐惧情绪等（A对）。阻断多巴胺受体和5-羟色胺受体是抗精神病药物的药理作用，苯二氮䓬类抗焦虑药物作用于γ-氨基丁酸（GABA）受体、苯二氮䓬受体和氯离子通道的复合物（DE错）。

苯二氮卓类用量不同，它的效果也不同，小剂量主要是抗焦虑





























































































































































































































































































































































































































