---
{"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/201 细胞生物学/第9章 遗传信息表达系统/第1节 基因/基因/","title":"基因","created":"2024-01-17T20:59:14.919+08:00","updated":"2024-01-17T21:08:48.777+08:00"}
---

# 基因
一、
## 一、基因及其信息流向
### （一）基因是DNA分子中含有特定遗传信息的核苷酸序列
细胞的生物学性状是由其遗传物质所携带的遗传信息决定的，绝大多数的遗传物质是DNA,少数噬菌体和病毒的遗传物质是RNA。基因(gene)是细胞内遗传物质的最小功能单位，是负载有特定遗传信息的DNA片段。在原核细胞中，一个基因就是DNA分子的一个片段；但在真核细胞，一个基因可以是DNA分子的一个片段或是若干片段的组合。基因能够编码生物活性物质，其产物为各种 RNA和蛋白质。为了区分调控途径中的成员和被调控的基因，目前一般将基因分为结构基因(structural gene)和调控基因(regulatory gene)。结构基因是指编码非调控因子的任何蛋白质和RNA的基因，其表达产物如结构蛋白、酶、RNA和tRNA等；而调控基因则通过编码蛋白质或RNA来调节其他基因的表达。构成DNA遗传信息的物质基础是DNA序列中的核苷酸排列顺序，不同的生物细胞中DNA所载有的遗传信息大小不一，基因数目不同，所合成的蛋白质种类不同，这也是生物物种丰富多彩的原因。蛋白质是生命活动的执行者，通过转录和翻译，基因DNA的编码序列决定了蛋白质的一级结构，从而决定蛋白质的功能。通过DNA的复制，基因所携带的遗传信息代代相传。基因组(genome)是指细胞或生物体的一套完整的单倍体遗传物质，是所有染色体上全部基因和基因间的DNA的总和，它含有一个生物体进行各种生命活动所需要的全部遗传信息。原核细胞没有细胞核结构，其基因组以裸露DNA或RNA的形式存在于细胞中，其基因组结构较真核细胞简单。真核细胞基因组的复杂性和信息量的庞大程度远远超过原核细胞。研究表明，由于DNA存在编码区与非编码区，基因组的大小并不一定代表基因组的复杂性。例如，人类基因组约有3.0×10bp,但只有2万~3万个基因，仅是大肠杆菌(E.coi)4000个基因的5~7倍；而蝾螈和百合花的DNA数量却是人类基因组的10倍，但这些生物的复杂程度显然比不上人类。
#### 1.
#### 2.
#### 3.
### （二）中心法则揭示了基因的信息流向
基因是遗传信息的贮存形式。在细胞内，遗传信息的流向一般是DNA→RNA→蛋白质。首先以 DNA作为模板合成RNA分子，接着RNA分子指导特定蛋白质合成，此过程称为基因表达(gene expression)。基因表达的终产物是蛋白质（也可以是RNA)。遗传信息从DNA到RNA再到蛋白质的流动，称为分子生物学的中心法则(central dogma)(图9-l)。中心法则包括：
1. 复制(replication),即遗传信息可由亲代DNA通过半保留复制传递给子代DNA;
2. 转录(transcription),即以DNA为模板合成RNA的过程；
3. 翻译(translation)以RNA(mRNA)为模板指导蛋白质生物合成的过程，即由RNA的核苷酸序列转变为蛋白质的氨基酸序列。
4. 后来的研究发现了逆转录现象，逆转录酶能催化以 RNA为模板合成DNA,从而证明了遗传信息亦可反向传递，即从RNA→DNA;
5. 另外，一些RNA病毒可以RNA为模板复制出新的RNA,这些现象都是对中心法则的有益补充。
在遗传信息传递的过程中，RNA分子起很重要的作用。负责翻译为蛋白质的RNA,像信使那样携带着来自DNA的遗传信息到胞质核糖体指导合成蛋白质，因而称之为信使RNA(messenger RNA,mRNA)。除mRNA外，核糖体RNA(ribosomal RNA,rRNA)和转运RNA(transfer RNA,tRNA)都是基因表达的终产物，它们不能被翻译成蛋白质，但为蛋白质合成所需要。细胞中还有一些小分子的RNA在遗传信息的表达调控中起重要作用。
### （三）
## 二、
### （一）
### （二）
### （三）
## 三、
### （一）
### （二）
### （三）