---
{"title":"创伤急救","time":"2025-06-03 周二","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/214 急诊与灾难医学/创伤急救/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-06-03T23:42:21.000+08:00","updated":"2025-06-06T10:30:33.000+08:00"}
---

# 创伤急救
## 创伤急救
### 验伤
1. 确认环境安全 做好自身防护
2. 查伤（abcde）
	1. 气道（颈椎保护下）
	2. 呼吸（视触叩听）
	3. 循环（CAB，compress按压，开放气道，人工呼吸）
		1. 外出血
		2. 内出血
	4. 神经功能评估（disability）（你叫什么名字 你多大了 你现在在哪里）
	5. 暴露（exposure）
	6. 从上到下，从内到外查伤

acls 高级心脏生命支持
### 止血
1. 指压（小的出血，临时止血或能摸到搏动的：颈总动脉，颞浅动脉，耳后松脉，桡动脉，尺动脉，指动脉（两侧））（血气分析前要做的allen实验就是指压）
2. 填塞止血法（鼻出血）
3. 加垫屈肢（胳肢窝）
4. 止血带 一根骨头的部位，上臂中上1/3，大腿中上1/3，双骨中间，骨间膜会有小血管。三角巾，衬垫。方结➕活结，==搅棒法==。转笔，远端无搏动，再把搅棒放圈里。记录止血带时间，精确到几分钟，不超过一小时，每一小时松五分钟，指压或衬垫压迫
### 包扎
包扎，先放一个无菌纱布，
1. 无弹性纱布，弹性==绷带==
	1. 环形包扎，用外面颜色面，叠一个直角
	2. 螺旋包扎，下一条压住上一条1/3。
	3. 螺旋反折，可以不松
	4. 八字包扎，固定肘关节，锁骨骨折固定肩关节，也要反折
	5. ==回返包扎==，头发剃光，封印符，直角回后面绕两圈，然后前面提起来，开始反折从下面绕回来，左手一直摁着这些反折，最后反拧一下往前绕两圈打jie
2. 三角巾：
	1. 头部：==第一种==，往前横折一道，枕骨下绕到前面打结，后面塞上去，一定要会。fenmao，面部，三个洞
	2. 单肩，双肩
	3. 腹部，哪吒
	4. 屁股

==断肢保存==

上石膏了
==大手挂==燕尾，兜到脖子打结
==小手挂==，两条三角巾折成两条，一个手腕连脖子，一个大臂到健侧腋下，垫东西

张力性气胸，手套，只出不进

### 固定
骨性凸起，要垫衬垫
颈托：前托，后托
支具

您好先生，请您用右手托左臂
穿过一角过去（没延长线的）
然后帮患者托住

顶角在手肘，线绕，再塞进去

85°，稍高于肘
打的结在健侧锁骨上窝，有结的地方要衬垫

掌指关节，zhipu要能看见，漏出来，托住手腕

夹板要超过关节
先近心端


不能发红，发紫

毛细血管充盈实验，2s


桡骨尺骨骨折：大悬吊，两个夹板，4个三角巾，肘窝垫一个
	1. 近心端一条
	2. 远心端一条，
	3. 大悬吊一条，
	4. 左右，结在腋前或腋后
三次对折，成条，三个都是条，一个是三角
肘窝垫 衬垫
绑完之后看一下末梢循环，甲床红润

肱骨骨折，差不多，但是外侧单夹板，肘窝外垫一个，第四条要上超肩，下超肘（很宽）

三角悬吊，锁骨骨折和肋骨，肱骨骨折会用这个吗（一般不会）（小悬吊可能其实是另一个）
单侧肩，单侧肩骨折


大腿骨折
双夹板：外侧脚底到腋窝，内侧足底到会阴。裆部，腋下，脚踝，膝关节两侧，髋关节7处衬垫。骨折近心端远心端，胸，腰，髋，小腿，脚踝7条。（腰塞3，裆部1？，膝塞2，踝1）
（踝：足背交叉，足底交叉八字形）

单夹板：两个腿捆一起（健侧腿相当于内夹板，外面的长板子留着。会阴，neixi，内踝衬垫。条带不变
无夹板：两个腿捆一起，上肢不需要捆

小腿骨折：
板：过髋，
带：5，小腿近心端远心端，髋，大腿，踝八字

单夹板：外侧绑对侧
无夹板：大腿一根，小腿两根，脚绑一起

### 搬运
脊柱搬运板

头锁：双肘靠双大腿，sizhi两两分开
助手支点
然后转头
助手戴颈托

双肩锁：双手塞肩下，头夹在前臂之间

头肩锁：翻身之前做，要戴颈托

头胸锁：换锁之间助手做。左手肘压患者胸，捏颧骨，右手抓患者头

A在头侧，BC在右侧
B：轻拍重唤，查生命体征
A：做头锁
B：验伤，查伤
B：头胸锁完毕
A：头肩锁完毕
B ：左手肩，右手髋
C：左手，患者手腕，右手腿膝？
翻身
半放担架
左右动：
B：头胸锁完毕
A：双肩锁
B，C 推
（若要上下动）A双肩锁，bc一手腋下一手肩往上推

固定头：B头胸锁，贴胶带固定好头部
固定胸：交叉
固定腿：横着或交叉，两条
固定手
固定脚

往足侧走


案例题：
心肺复苏 目的
中毒 有机磷
创伤 急救原则 处理流程 综合处理



