---
{"dg-publish":true,"permalink":"/300 评价/G/赛博朋克2077/","title":"赛博朋克2077","tags":["G"],"created":"2023-11-19T23:49:34.000+08:00","updated":"2024-01-12T12:01:03.157+08:00"}
---

# G｜赛博朋克2077（仅本体）
## 2020/a-rpg/298r/70G
	不含DLC，2023年初入就是2.0新版本，游戏时长200h+。 
	
	总的来说真的没有很赛博朋克，但角色扮演这部分确实是它高分的基石，即使其他方面似乎没有太多亮点。换言之它可以让玩家不同程度上代入V。
	
	游戏最精彩的部分就是主线剧情、四条主要支线和十个不同结局，不过主线稍微短了点。战斗有一定的创意，比如义体、专长等，但同一周目下只能一个流派比较单调，BOSS难度很小，后期的各种战斗会比较乏味。武器设计还行。载具体验不佳。路线指引很好，跑图方便，自由度不错。最后赛博朋克虽然噱头居多，但还是有一些赛博味的。
	
	第一次结局是恶魔，第二次是太阳城市之王，第三次是星星限制类结局。没想到最想活着的V只会走向恶魔的深渊，正如世界牌所述：愚者在最后的旅途中注定没有完美的选择。
### 游戏价格：
- [ ] 免费游玩!
- [ ] 业界良心！
- [x] 值这个价，曾经的阿区折扣入最佳
- [ ] 如果你有点闲钱的话可以一试
- [ ] 不推荐原价入
- [ ] 信仰无价
### 主题和情节：
- [ ] 差
- [ ] 普通
- [ ] 不错，深度欠缺
- [x] 精彩
- [ ] 可以作为你的第二人生
### 游戏难度（思维和操作）：
- [ ] 点点点突突突炸炸炸
- [x] 轻松愉快
- [ ] 得动动脑子
- [ ] 花时间练习
- [ ] 还需要天赋
- [ ] 一个挑战
### 游戏寿命：
- [ ] 玩完就退款
- [ ] 5-10小时
- [ ] 10-50小时
- [x] 50-200小时
- [ ] 任意长或者不适合用寿命来形容
- [ ] 我觉得我能比它先去世
### 游戏粘性：
- [ ] 不会通关(毫无新意的垃圾游戏)
- [ ] 通关一次(玩着还可以的游戏)
- [x] 通关2-5次(很不错的游戏)
- [x] 通关5-10次(这游戏我他妈玩爆！)
- [ ] 通关∞次
### 游戏肝度：
- [ ] 护肝
- [ ] 如果你想玩出点花样
- [x] 肝与不肝并不影响剧情
- [ ] 每关必肝
- [ ] 肝痛
### 语言支持：
- [ ] 你信不信我会八国语言？
- [ ] 基础英文
- [ ] 可以打汉化MOD或补丁
- [x] 神级汉化！
### 视觉画面：
- [ ] 画图.exe
- [ ] 能看
- [ ] 一般
- [x] 不错
- [x] 赏心悦目
- [ ] 无法和现实区分
- [ ] 像素党秒天秒地！
### 声音感受：
- [ ] 耳朵流产
- [ ] 能听
- [ ] 一般
- [ ] 恰当
- [x] 有惊艳之处
- [ ] 感动人心
- [ ] 耳朵怀孕
### 配置要求：
- [ ] 能玩扫雷的电脑都能玩
- [ ] 入门配置
- [x] 一般配置
- [ ] 进阶级配置
- [ ] 神威•太湖之光
### 游戏体验：
- [ ] 盯着墙看都比玩它强
- [ ] 平静，不累
- [x] 差强人意
- [x] 精彩
- [ ] 通宵看完，考前勿看
- [ ] 不忍卒读，希望失忆再看一遍
- [ ] 完美
### 游戏Bug：
- [ ] 几乎没有
- [x] 少量
- [ ] 令人烦恼
- [ ] 育碧
- [ ] 模拟山羊
### 个人评分：
- [ ] 0～5.5（不用玩）
- [ ] 6～6.5（游戏荒试试）
- [ ] 7～7.5（有时间可以玩）
- [x] 8～8.5（抽时间玩）
- [ ] 9～9.5（必玩）
- [ ]  ？分（暂时无法评定分数）

>创立时间：2023-11-19 周日

>资源链接：https://store.steampowered.com/agecheck/app/1091500/

>~~修改时间：~~



