---
{"title":"红斑丘疹鳞屑性皮肤病","time":"2025-05-15 周四","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/212 皮肤性病学/第19章 红斑丘疹鳞屑性皮肤病/红斑丘疹鳞屑性皮肤病/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-05-15T08:07:43.000+08:00","updated":"2025-05-22T11:16:42.084+08:00"}
---

# 红斑丘疹鳞屑性皮肤病
## 病因流行
玫瑰糠疹和急性点滴状银屑病发病前有上呼吸道感染史

---
玫瑰糠疹是一种以覆有糠状鳞屑的玫瑰色斑疹、斑丘疹为典型皮损的炎症性、自限性丘疹鳞屑性皮肤病。
其好发人群为中青年（C对），以春秋季多见。

玫瑰糠疹-红斑丘疹鳞屑性皮肤病
花斑糠疹-马拉色菌感染皮肤，真菌性皮肤病
玫瑰痤疮-酒渣鼻，皮肤附属器病

---
感觉春秋季节出油少，皮肤干燥，皮肤屏障保护稍弱，所以易得玫瑰糠疹（病毒—跟免疫有关）；而花斑糠疹是汗斑，要有汗，流汗最多是夏天了，所以夏季易得（其实是夏季适合真菌）

根据玫瑰糠疹多在==春秋==季发病、群发性的特点，怀疑本病与==病毒==感染有关。

银屑病冬季复发，夏季缓解

---
老顽固～顽固性高血压，老年人
## 机制原理
寻常型银屑病根据病情发展可分为3期，
首先为进行期（B对），此期皮损不断出现，新发疹多，皮疹鲜红色，鳞屑厚，机械刺激后发生新疹。
之后为静止期（C错），此期皮损稳定，无新皮损出现，炎症较轻，鳞屑较多。
最后为退行期（A错），皮损缩小或变平，炎症基本消退，遗留色素减退或色素沉着斑。
## 临床表现
三联征：蜡滴现象、薄膜现象、点状出血现象

蜡滴现象：刮除鳞屑可见层状，如同刮蜡
薄膜现象：刮去鳞屑后，可见半透明薄膜
Auspitz征：剥去薄膜，可见点状出血，盖真皮乳头顶部毛细血管迂曲扩张所致

---
> 寻常型银屑病初起皮损为红色丘疹或斑丘疹，逐渐扩展成为边界清楚的红色斑块，可呈多种形态，上覆厚层银白色鳞屑（A对），
> 头皮皮损鳞屑较厚，常超出发际，头发呈==束状发==（B对），
> 甲受累多表现为“顶针状”凹陷（C对）。
> 寻常型银屑病进行期可出现同形反应并不是消退期（D错，为本题正确答案）。

进行期出现同形反应（旧皮损未消退，而新皮损不断出现，皮损浸润症明显，周围有红晕，鳞屑较厚

#同形反应 二扁二白一银一湿
扁平苔藓，扁平疣
白癜风，白塞病
银屑病
湿疹急性期

#母子斑
白藓，玫瑰糠疹

---
玫瑰糠疹可出现前驱斑或母版斑

圣诞树

> 玫瑰糠疹初起皮损为==孤立==的玫瑰色淡红斑，椭圆形或环状损害，上覆细小鳞屑，称为前驱斑或母斑，常发生于躯干和四肢近端，1-2周内皮损逐渐增多扩大，形同母斑，直径0.2–1cm，常呈椭圆形，边缘覆==圈状游离缘向内==的细薄鳞屑，皮疹长轴与皮肤纹理一致（A对）。
> 玫瑰糠疹有自限性，病程一般为6-8周，也有数个月甚至数年不愈者，但愈后一般不复发（C错）。
> 寻常型银屑病刮除皮损鳞屑可见薄膜现象及点状出血（B错），蜡滴现象、薄膜现象、点状出血现象。

---
#退行性损害（萎缩）的皮肤病
体股癣、结核样型麻风、寻常狼疮、妊娠纹、糖皮质作用后的皮肤

---
我们老师形容这是旺旺雪饼样损害🤣

脓疱型银屑病中的掌跖脓疱病的皮损局限于手掌和足跖，对称分布，掌部好发于鱼际和小鱼际。

---
> 玫瑰糠疹是一种以覆有糠状鳞屑的玫瑰色斑疹、斑丘疹为典型皮损的炎症性、自限性丘疹鳞屑性皮肤病。目前病因不明，现认为与病毒感染有关（A对）。
> 该病多累及中青年，春秋季多见（B对）。
> 多数患者起初可在躯干和四肢近端出现母斑或前驱斑，即初起皮损为孤立的玫瑰色淡红斑（C对），椭圆形或环状损害，随后直径可迅速扩大至2~3cm，且在边界清楚的红斑上出现细小鳞屑。
> 皮损在1~2周内逐渐增多扩大，表现为直径0.2~1cm的椭圆形母斑样皮损，边缘覆圈状游离缘向内的细薄鳞屑，==长轴与皮纹平行==（D错，为本题正确答案）。
> 本病患者多伴==不同程度的瘙痒==（E对）。

---
> 多形性红斑（B对）皮损呈多形性，可有红斑、斑丘疹、水疱、紫癜和风团等。
> 母斑（A错）皮损见于玫瑰糠疹。
> 寻常型银屑病（C错）有诊断价值的为蜡滴现象、薄膜现象、点状出血现象。
> 脓疱型银屑病（D错）在寻常型银屑病皮损或无皮损的正常皮肤上迅速出现针尖至粟粒大小、淡黄色或黄白色的浅在性无菌性小脓疱，密集分布伴有肿胀和疼痛感。

四肢远端，靶型损害(圆环，虹膜)，有水泡的红斑

---
扁平苔藓（B对）特征性皮损为白色光泽小点或细浅的白色网状条纹（Wickham纹）。

引用一位同学总结的:
扁平苔藓：
5P：扁平，紫红色，多角形，丘疹，瘙痒
蜡样薄膜
Wichham纹

扁平苔癣发病急骤或隐匿，典型皮损为高起的紫红色扁平丘疹，粟粒至绿豆大小或更大，多角形或圆形，边界清楚，表面有蜡样薄膜，可见白色光泽小点或细浅的白色网状条纹（Wickham纹），为特征性皮损
## 诊断方法
扁平苔鲜（LP）是一种特发性炎症性皮肤病，典型皮损为多角形紫红色扁平丘疹，好发于四肢屈侧，黏膜常受累，病程慢性。
根据其典型皮损表现与组织病理学检查（C对）可进行诊断，其特征性组织病理学表现为表皮角化过度，颗粒层楔形增厚，棘层不规则增厚，表皮突呈锯齿状，基底细胞液化变性，真皮上部淋巴细胞呈带状浸润，真皮乳头层可见胶样小体及噬黑素细胞。
## 鉴别诊断
寻常型银屑病munro微脓肿
脓疱型银屑病kogoj微脓肿
蕈样肉芽肿pautrier微脓肿

看SM里，M比较弱势，所以Munro微脓肿是因为角质层（浅层）中性粒细胞聚集形成，又因为比较怂，也是寻常型银屑病出现
K是King，比较厉害，kogoj微脓肿是因为棘层颗粒层（较深）中性粒细胞聚集形成，出现在脓疱型银屑病

---
> 银屑病是一种遗传与环境共同作用诱发的免疫介导的慢性、复发性、炎症性、系统性疾病。需要与头癣（A对）、二期梅毒疹（B对）、慢性湿疹（C对）、脂溢性皮炎（D对）、扁平苔藓等疾病进行鉴别。
> 其中头癣与头皮银屑病鉴别，皮损上覆灰白色糠状鳞屑，有断发及脱发，易查到真菌，多见于儿童。
> 二期梅毒疹患者有不洁性交和硬下疳史，典型皮损为掌跖部铜红色、浸润性斑疹或斑丘疹，梅毒血清反应阳性。
> 慢性湿疹与发生于小腿、前臂伸侧及骶尾部的肥厚性银屑病皮损进行鉴别，湿疹往往有剧烈瘙痒，皮肤呈浸润肥厚、苔藓样变。脂溢性皮炎与头皮银屑病鉴别。皮损为边缘不清的红斑，上覆细小的黄色油腻鳞屑，毛发可稀疏、变细、脱落，但无束状发。
> 扁平苔藓患者皮损为多角形扁平紫红色丘疹，可融合成鳞屑性斑块，黏膜常受累，病程慢性。

---
银屑病：角化过度伴角化不全
扁平苔藓LP：角化过度

角化过度，扁脚鱼（扁平苔藓，掌跖角化病，鱼鳞病）
角化不全，银玫汗角（银屑病，玫瑰糠疹，汗孔角化病）
角化不良，毛病癌（毛囊角化，病毒性感染，鳞状细胞癌）

## 并发症
## 治疗
免疫抑制剂主要适用于==中重度==斑块型寻常型银屑病

寻常型==首选角质促成剂==，不选用糖皮质激素，寻常型银屑病算轻度，首选外用药物治疗

同痤疮一起理解：
 皮脂腺导管上皮角化过度，用角质剥脱剂（硫磺，水杨酸有角质剥脱作用，维A酸角质剥脱作用）；
 银屑病角质形成细胞过度增值伴角化不全，细胞更新快但不成熟，角质层细胞仍有细胞核，用角质促成剂促进成熟

角化过度伴角化不全，角质形成细胞过度增殖但发育不全
















































































































































































































































































































































































































































