---
{"title":"甲状旁腺疾病","time":"2025-05-08 周四","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/211 代谢、内分泌系统/第04章 甲状旁腺疾病/甲状旁腺疾病/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-05-08T21:37:02.655+08:00","updated":"2025-05-08T21:49:31.537+08:00"}
---

# 甲状旁腺疾病
## 病因流行
注意：慢性肾衰导致甲旁亢的始动因素是高磷血症
## 机制原理
> 甲旁亢时，甲状旁腺素（PTH）分泌量持续过高，可诱导破骨细胞增殖、融合、发育，以及活性增强，从而加速骨基质溶解，使骨钙、磷释放入血，导致血钙和血磷升高。
> 升高的血钙导致原尿中Ca2+浓度过高，尽管PTH可促进肾远曲小管和集合管重吸收Ca2+，==但终尿中尿钙的绝对值仍增加==。
> 此外，PTH抑制近端小管和远端小管重吸收磷，促进磷的排泄，==使尿磷增加==，血磷降低。
> 综上所述，甲旁亢时血钙、血磷、尿钙的变化是==高血钙、低血磷、高尿钙==（D对）。

甲状旁腺激素:升血钙，降血磷
降钙素:降血钙，降血磷
维生素D:升血钙，升血磷

甲状旁腺激素只会使血磷降低，血钙、尿钙、尿磷全都升高。
甲亢合并周期性瘫痪也有一个易错点:血钾低，尿钾正常！！！
***
甲状旁腺功能亢进分为三型，1型骨型(多为骨痛)，2型肾型(有结石)，3型混合型(1，2型都有)。这题再往下考，可以问这是几型?答案是3型
***
9.2018U2-13
高浓度的降钙素能迅速降低
血钙的作用环节是
A.减少肠道对钙的吸收
B.抑制甲状旁腺激素分泌
==C.抑制破骨细胞溶骨活动==
D.刺激成骨细胞成骨活动
×
E.抑制肾小管对钙的重吸收

降钙素（CT）是由甲状腺滤泡旁细胞（C细胞）分泌的一种多肽激素，其作用主要是通过对骨骼、肾脏和胃肠道的调节使血钙降低。
（1）对骨髓的作用：体外骨培养证明，降钙素抑制骨的吸收，又能抑制骨自溶作用，使骨髓释放钙减少，同时骨骼不断摄取血浆中的钙，导致血钙降低，降钙素还可抑制骨盐的溶解与转移，抑制骨基质分解，提高骨的更新率，增加尿钙、尿磷排泄，引起低钙血症或低磷血症。在体内的降低血钙作用很短暂，降钙素可对抗甲状旁腺激素对骨髓的作用。
（2）对肾脏的作用：可抑制肾小管对钙、磷、钠的重吸收，从而增加它们在尿中的排泄，但对钾和氢影响不大。
（3）对胃肠道的作用 可抑制肠道转运钙以及胃酸、胃泌素和胰岛素等的分泌。ABCDE均为降钙素降低血钙的作用环节，但能迅速降低血钙的作用环节是抑制破骨细胞溶骨活动（C对）。

升/降血钙—破骨细胞
降血磷—抑制肾小管重吸收p

其实
甲状旁腺素大剂量是主要作用破骨细胞、
而小剂量是主要促进成骨细胞。

而CT对成骨和破骨细胞作用都差不多
## 临床表现
✔️原发性甲状旁腺功能亢进症：
甲状旁腺肿瘤或增生引起的
甲状旁腺激素(PTH)⬆️，
✔️导致血钙🔝 血磷⬇️
✔️临床表现：
反复发作的肾结石🍞、消化性溃疡🍞、
精神改变与广泛的骨吸收🍞
✔️长期高血钙：
影响肾小管的浓缩功能
## 诊断方法
血钙正常值范围为2.25-2.75mmol/L
血磷正常值范围为0.85-1.51mmol/L

患者老年男性，实验室检查示血钙2.9mmol/L（升高，正常值2.25～2.75mmol/L），PTH及尿钙升高，血磷0.5mmol/L（降低，正常值1.1～1.3mmol/L），易诊断为甲状旁腺功能亢进症。颈部99mTcMIBI（C对）是将放射性药物注入体内后测定其放射性变化，既可以确定病变部位，又能检测甲状旁腺功能，因此是最具特异性的辅助检查。

甲状旁腺太小了，b超都很难看到，所以mri和ct不选，锝99可以显示甲状旁腺的同时还能显示功能

九版外科p235 
核素显像目前普遍采用99mTc-MIBI双时相法，效果满意，定位准确率可达90%以上
***
> 低钙血症患者的==Chvostek==征，即为==面神经叩击征==（D对），出现口周麻木和刺痛、面部肌肉痉挛等症状，为甲状旁腺功能减退症的临床表现之一；
> 手指针尖样刺痛常见于手指尖末梢神经炎（A错）；
> 腱反射亢进常见于椎体束损伤，表现为上下肢深反射亢进（B错）；
> 口角紧张常见于口角炎（C错）；
> 踝阵挛是神经系统疾病的一种病理反射，阳性时表现为踝关节节律性往复伸屈动作（E错）。

甲旁减，低血钙，
Chvostek征，即为 面神经叩击征✓，出现口周麻木和刺痛、面部肌肉痉挛等症状。

Chvostek 面神经叩击征                 ‘吃面’
Trousseau 陶瑟征 束臂加压试验  ‘桃树，tissue’

Chvostek征是轻叩外耳道前面神经引起面肌非随意收缩，正常健康人有10%存在。低钙血症、隐匿性营养性维生素D缺乏性手足搐搦症的患者常为阳性。Trousseau征也称陶瑟征，即用止血带或血压计缚于前臂充气至收缩压20mmHg以上持续3分钟，也可用手用力压迫上臂静脉，使手血供减少促发腕痉挛。阳性可能是碱中毒、低镁血症、低钾血症、低钙血症或者高钾血症。

正常值:捆缚充气臂带与测量血压的方法相同。充气加压至收缩压2rnmHg以上。多数要求持续3分钟，也有要求达5分钟者，若不诱发出手足搐搦则为阴性反应。

异常结果:若诱发出手足搐搦则为阳性反应。

束臂加压试验(Trousseau征）阳性。
不一样
束臂试验是看压迫后有无出血点及出血点的多少（持续压迫静脉阻断静脉回流-又称毛细血管脆性试验
束臂加压试验是血压计在维持一定压力（收缩压和舒张压之间的压力）3min后观察有无手足抽搦症状（鹰爪样

维D缺乏手足搐搦症。3典型:惊厥、手足搐搦、喉痉挛。
3隐匿:面神经、腓神经、陶瑟征
腓反射 腓骨小头足外收
陶瑟征  量血压 收缩之间手痉挛
## 鉴别诊断
原发性甲旁亢是由甲状旁腺组织本身的异常（肿瘤或增生）引起的甲状旁腺激素合成与分泌过多，导致血钙增高和血磷降低，表现为高钙血症、骨痛、肾结石、肾功能不全。

继发甲旁亢是指由各种原因所致的低钙血症刺激甲状旁腺分泌过多的PTH，常见于肾功能不全、维生素D缺乏和小肠吸收不良等。

肿瘤相关性高钙血症是恶性肿瘤常见的内分泌综合征。

维生素D中毒见于长期大量服用维生素D患者，常出现骨骼钙化表现。

肾性骨营养不良是一种由慢性肾脏疾病引起的骨代谢紊乱状态。
## 并发症
结石只与甲状旁腺激素有关，因为甲状旁腺有“”升钙降磷“”的作用，结石成分多为草酸钙结石为主。

再复习一下尿路结石吧。
草酸钙结石：最常见，显影。与甲状旁腺激素分泌过多有关。（小草最常见）
碱性磷酸盐结石：鹿角结石，癌变，与感染梗阻有关（林深时见鹿，或者鹿晗易癌变）
尿酸结石：与痛风有关，不显影。
胱氨酸结石，不显影（尿光不显影。）
## 治疗

















































































































































































































































































































































































































































