---
{"title":"高尿酸血症和痛风","time":"2025-12-31 周三","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/221 风湿免疫性疾病/第07章 高尿酸血症和痛风/高尿酸血症和痛风/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-12-31T14:11:27.000+08:00","updated":"2026-01-05T15:49:50.000+08:00"}
---

# 高尿酸血症和痛风
## 定义
## 机制原理
## 病因流行
患者第一脚趾关节肿痛，考虑为痛风。既往有高血压、糖尿病病史多年，肺结核多年，故该患者有长期服药史，而继发性痛风主要是由于肾脏疾病、药物等所致，故应该询问用药情况（B对）。
饮茶与病情无直接关联（A错）；
血糖和血压虽与其有关联，但非直接影响因素（CD错）；
家族遗传史为原发性痛风的常见因素（E错）。

#导致尿酸增高的药物
1. 抗结核药：吡嗪酰胺
2. 利尿剂：噻嗪类（氢氯噻嗪）吲达帕胺、氢氯噻嗪、呋塞米 #？ 
3. 血小板抑制剂：小剂量阿司匹林；小剂量-抗板-抑制尿酸排泄，大剂量止痛
4. 维生素类药物：烟酸；
5. 免疫抑制剂：环孢素A；
6. β受体阻滞剂：美托洛尔；
7. 细胞毒性药物：环磷酰胺、氟尿嘧啶等；
8. 雄激素类：睾酮；
9. 其他类：果糖。

## 临床表现（症状体征）
## 诊断分型（体格检查，辅助检查）
浮髌实验阳性→提示关节腔积液、积血
正常血沉：0～15男/0～20女
尿酸：＞420提示尿酸异常
## 鉴别诊断
## 并发症和副作用
## 治疗预防
#痛风治疗
1. 急性发作期（疼痛明显）
	1. 首选止痛药
		1. 秋水仙碱。高尿酸＋肾功能不全→禁用秋水仙碱。肾功能不全患者对秋水仙碱的排泄能力下降，导致药物在体内蓄积，增加毒性风险。
			1. 其代谢产物（如秋水仙碱醇）可直接损伤肾小管，引发急性肾衰竭或加重原有肾功能损害。
			2. 秋水仙碱：急性止痛，副作用大，但对血糖无影响
			3. 秋水仙碱可抑制中性粒细胞、单核细胞释放白三烯B4、糖蛋白化学趋化因子、白细胞介素-1等炎症因子，同时抑制炎症细胞的变形和趋化，可迅速缓解关节炎症状（A对）。
		2. 非甾体抗炎药（依托考昔、塞来昔布、双氯芬酸、吲哚美辛等）非甾体药物（吲哚美辛，双氯芬酸，依托考昔）～影响血糖 #？ 
		3. 糖皮质激素。总结 痛风伴肾功能不全 选择糖皮质激素。秋水仙碱，非甾体抗炎药，激素都可以止痛，秋水仙碱肾功不全禁用，患者有肾功能不全，故排除秋水仙碱。
2. 稳定期
	1. 减少尿酸生成：别嘌醇、非布司他。别嘌醇（D对）抑制黄嘌呤氧化酶活性，减少尿酸合成，常用于痛风缓解期。
	2. 促进尿酸排泄：苯溴马隆、丙磺舒。高尿酸＋泌尿系结石→禁用苯溴马隆。苯溴马隆通过抑制肾小管对尿酸的重吸收，促进尿酸排泄。若患者已有泌尿系结石（尤其是尿酸盐结石），尿酸排泄增多可能导致结石体积增大或新结石形成，引发肾绞痛、尿路梗阻等并发症。
	3. 碱化尿液：碳酸氢钠













































































































































































































































































































































































































































