---
{"dg-publish":true,"permalink":"/300 评价/Z 配料详解/配料表存档/配料表/","title":"配料表","created":"2024-01-25T18:45:04.000+08:00","updated":"2024-01-25T18:45:04.000+08:00"}
---


- [ ] [[300 评价/Z 配料详解/小麦粉\|小麦粉]]：面粉，主要成分为淀粉与蛋白质。
- [x] 面包用[[300 评价/Z 配料详解/小麦粉\|小麦粉]]：小麦，[[300 评价/Z 配料详解/谷朊粉\|谷朊粉]]（小麦中提取出来的天然蛋白质），[[300 评价/Z 配料详解/硬脂酰乳酸盐\|硬脂酰乳酸盐]]（疏水性乳化剂，食用安全），维生素C，[[300 评价/Z 配料详解/偶氮甲酰胺\|偶氮甲酰胺]]（公认的可安全用于食品的面粉改良剂）
- [x] 水
- [x] 白砂糖
- [ ] [[300 评价/Z 配料详解/麦芽糖醇\|麦芽糖醇]]：血糖指数、能量＜葡萄糖，相对甜度90%，不会蛀牙；>50g/d易腹泻
- [x] 鸡蛋
- [x] [[300 评价/Z 配料详解/人造奶油\|人造奶油]]：做蛋糕会难吃，零食不一定，如今==人造奶油≠氢化植物油，有氢化植物油≠有反式脂肪酸==
- [x] 糕点用[[300 评价/Z 配料详解/小麦粉\|小麦粉]]（小麦，食用淀粉）
- [x] [[300 评价/Z 配料详解/食用植物油\|食用植物油]]：只要工艺得当，天然提取的植物油，几乎不含有反式脂肪酸。
- [ ] 食用[[300 评价/Z 配料详解/棕榈油\|棕榈油]]：属于[[300 评价/Z 配料详解/食用植物油\|食用植物油]]。含有一半的饱和脂肪，常用食品用油饱和脂肪大大低于这个量。不饱和脂肪酸含量低，油炸性质好。
- [x] [[300 评价/Z 配料详解/山梨糖醇\|山梨糖醇]]：血糖指数、能量＜葡萄糖，相对甜度60%，不会蛀牙；可能腹泻
- [x] 面包专用糖浆：[[300 评价/Z 配料详解/果葡糖浆\|果葡糖浆]]（脂肪，尿酸高），[[300 评价/Z 配料详解/山梨糖醇\|山梨糖醇]]液，麦芽糖浆
- [x] [[300 评价/Z 配料详解/酵母\|酵母]]：天然发酵剂，是一种活性微生物
- [x] 复配乳化剂：[[300 评价/Z 配料详解/单双甘油脂肪酸酯\|单双甘油脂肪酸酯]]（安全），甘油，[[300 评价/Z 配料详解/山梨糖醇\|山梨糖醇]]液，[[300 评价/Z 配料详解/双乙酰酒石酸单双甘油酯\|双乙酰酒石酸单双甘油酯]]（乳化剂）
- [x] [[300 评价/Z 配料详解/全脂乳粉\|全脂乳粉]]：以牛乳或羊乳为原料制成的粉状产品；胃较弱不宜大量饮用
- [x] 甘油
- [x] 食用盐
- [x] [[300 评价/Z 配料详解/丙酸钙\|丙酸钙]]：防腐，无害
- [x] [[300 评价/Z 配料详解/焦磷酸二氢二钠\|焦磷酸二氢二钠]]：快速发酵剂、水分保持剂、品质改良剂
- [x] [[300 评价/Z 配料详解/脱氢乙酸钠\|脱氢乙酸钠]]：低毒的食品防腐剂，超量使用，可能会出现一些皮肤反应。美国、欧盟等国家和地区==已经几乎放弃==在食品中使用脱氢乙酸钠。
- [x] [[300 评价/Z 配料详解/磷酸氢钙\|磷酸氢钙]]：强化剂(补充钙)和膨松剂
- [x] [[300 评价/Z 配料详解/抗坏血酸棕榈酸酯\|抗坏血酸棕榈酸酯]]：安全的抗氧化剂
- [x] [[300 评价/Z 配料详解/山梨酸钾\|山梨酸钾]]：GRAS级别，GRAS的意思是一般认为安全。可以说，山梨酸钾是公认的低毒、安全以及高效的食品防腐剂
- [x] [[300 评价/Z 配料详解/柠檬酸\|柠檬酸]]：经常食用要注意补钙
- [x] [[300 评价/Z 配料详解/食用酒精\|食用酒精]]：以谷物、薯类、糖蜜或其他可食用农作物为原料，经发酵、蒸馏精制而成的，供食品工业使用的含水酒精
- [x] [[300 评价/Z 配料详解/食用香精\|食用香精]]：虽然标了跟没标差不多，但香精多半成分复杂，笼统写成食用香精怕也是无奈之举。只能说该整体目前认为可用。
- [ ] [[300 评价/Z 配料详解/红豆\|红豆]]粉：利尿，生血；胃肠较弱、尿多不宜多食。
- [ ] [[300 评价/Z 配料详解/薏米\|薏米]]粉：清热利水，力缓；脾虚无湿、大便燥结、孕妇慎服。
- [ ] [[300 评价/Z 配料详解/苦瓜\|苦瓜]]粉：富含维C；草酸会妨碍钙吸收。
- [ ] 全[[300 评价/Z 配料详解/蛋粉\|蛋粉]]：保持了鸡蛋的营养成分
- [ ] [[300 评价/Z 配料详解/碳酸氢铵\|碳酸氢铵]]：安全的疏松剂
- [ ] [[300 评价/Z 配料详解/碳酸氢钠\|碳酸氢钠]]：安全的疏松剂
- [ ] [[300 评价/Z 配料详解/焦亚硫酸钠\|焦亚硫酸钠]]：强还原剂、防腐剂、漂白剂防褐变、疏松剂