---
{"title":"妊娠滋养细胞疾病","time":"2025-07-16 周三","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/215 妇产科学/第28章 妊娠滋养细胞疾病/妊娠滋养细胞疾病/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-07-16T16:13:10.000+08:00","updated":"2025-08-01T15:31:18.000+08:00"}
---

# 妊娠滋养细胞疾病
## 病因流行
只有绒毛膜癌可以继发于正常妊娠和人流以后，侵袭性葡萄胎不行

人工流产后不会继发侵袭性葡萄胎！只有葡萄胎以后才会

侵袭性葡萄胎全部继发于葡萄胎
绒癌可继发于葡萄胎妊娠，也可继发于非葡萄胎妊娠（流产，早产，足月产，异位妊娠后）
***
绒毛膜癌常见的转移部位依次是肺（80%）、阴道（30%）、盆腔（20%）、肝（10%）、脑（10%）（B对）。
绒癌转移部位——先肺，之后从下往上，依次是阴道、盆腔、肝、脑
***
完全性葡萄胎的恶变率，国内外报道有异，我国为0.145（B对）。
## 机制原理
人绒毛促性腺激素
一、与人绝经期促性腺激素（HMG）合用可诱发排卵。
二、==由滋养细胞产生==，==不受垂体促性腺激素的影响==
三、着床后的10周==血清==绒毛膜促性腺激素浓度达高峰，持续约10日迅速下降，至妊娠中晚期血清浓度仅为峰值的10%，产后2周内消失。 #？
四、尿中浓度不随妊娠月份而增加。
## 临床表现
停经 不规律流血 子宫如孕般大 按压有疼痛 双侧卵巢黄素化囊肿 提示葡萄胎诊断
***
没人注意血流信号丰富么  绒癌是“三无”产品：无间质 无绒毛 无血管
## 诊断方法
主要在于HCG阳性，HCG阳性仅见于1.正常妊娠2.异位妊娠3.妊娠滋养细胞疾病
（hcg恢复：葡萄胎清宫术后最迟14周恢复，正常妊娠流产是4周）
首先，葡萄胎hCG很高，滋养细胞肿瘤hCG一般几千，较少上万，水平主要取决肿瘤负荷大小。宫腔内病灶，不是肌层，没有浸润侵袭表现。

侵袭性葡萄胎和绒毛膜癌都是滋养层细胞肿瘤，统一首选HCG，次选B超。题中已做HCG，就选B超

诊断性刮宫、宫腔镜只能刮取子宫内膜组织，不能用于子宫肌层组织或子宫外转移灶组织的活检，故不能用于滋养细胞肿瘤的确诊
喔～

患者女，26岁。人流后5个月，阴道不规则出血20天，伴头晕、乏力3天（阴道流血，人流后继发妊娠滋养细胞肿瘤典型表现，无葡萄胎病史）。近2天，出现胸痛、咯血（绒癌肺转移）。妇科检查：子宫孕7周大小（子宫增大），质软，有轻度压痛，双侧可触及囊性肿物，直径均为5cm大小。胸部X线片提示双下肺多发圆形结节影（X线征象发展为片状或小结节阴影（P340）是妊娠滋养细胞肿瘤常见表现）。明确诊断，首选的检查是血β-hCG（E对）。B超（A错）是诊断子宫原发病灶最常用方法，对于妊娠滋养细胞肿瘤可支持诊断但不是必须。血常规（B错）对明确诊断无帮助。诊断性刮宫（C错）用于判断子宫内膜情况或用于止血，常用于诊断宫血。痰细胞学检查（D错）多应用于肺部相关疾病的诊断。

异位妊娠  首选后穹窿穿刺 #？
子宫内膜异位症  首选腹腔镜
子宫内膜癌  首选诊刮
侵袭性葡萄胎和绒癌  首选hcG＞B超
功血   首选基础体温测定
          青春期  首选雌激素止血
          绝经过渡期  首选诊刮止血

其余首选B超
葡萄胎首选B超，侵袭性葡萄胎和绒癌首选HCG
***
葡萄胎的超声提示：小的呈落雪状，大的呈蜂窝状

题干反复强调了肺CT正常 就是告诉你不是绒癌 一般考绒癌都会有肺CT有占位
绒癌会经过血液播散，引发肺转移，会导致咳嗽，咯血

绒癌可继发于正常分娩，流产后，以及葡萄胎术后一年以上，无绒毛，无间质，无血管。

侵袭性葡萄胎继发于葡萄胎清宫术后六个月内。
没有葡萄胎史不选侵袭性葡萄胎

单纯考葡萄胎？
***
育龄期女性，G2P1（孕2产1），停经70天（10周），下腹隐痛，阴道不规则流血6天（停经8～12周左右开始不规则阴道流血，为葡萄胎的最常见症状），子宫达脐水平，尿HCG（+）。
正常妊娠20周末子宫底高度位于脐下1横指，妊娠24周末子宫底高度位于脐上1横指，而该患者停经10周子宫达脐水平，提示子宫异常增大。==约半数以上葡萄胎患者的子宫大于停经月份，并伴HCG水平异常升高==。
综合以上因素，应考虑诊断为葡萄胎。葡萄胎诊断一经成立，应及时清宫，==清宫后必须定期随访==，以便尽早发现继发性滋养细胞肿瘤并及时处理。
随访应包括以下内容：
1. 定期HCG定量测定（A对）。
2. 询问病史，包括月经规律（B对），阴道流血，咳嗽咯血等症状。
3. 妇科检查，必要时可选择B超检查（D对）、==X线胸片（C对）或CT检查==等。胸片是为了查葡萄胎有无肺转移。定期性激素水平测定（E错，为本题正确答案）对发现滋养细胞肿瘤没有帮助。

子宫大小明显大于孕周只考葡萄胎

站在巨人肩膀上修正一下十版妇产科随访内容
①复查hCG：葡萄胎清宫后每周一次，直至连续3次阴性。以后1个月一次，共6个月；
②询问病史，包括月经状况，有无阴道流血、咳嗽、咯血等症状；
③妇科检查，必要时可选择超声、 线胸片或 CT 检查等
套避孕6个月

葡萄胎：
清宫术后  每周一次   随访   hcg
直至连续3次阴性
 前半年 每月1次
 后半年每两月1次
HCG（+）：大于80000
***
九版：绒癌、侵葡→==hCG确诊==
葡萄胎→首选==B超==＞hCG

女性患者，半年前行人工流产，吸出物见到绒毛组织（正常妊娠），现阴道不规则流血，双侧附件区均可触及大小约5cm的囊性包块（卵巢黄素化囊肿）。
患者咳嗽，胸部X线片示双侧中下野多发棉球状阴影（提示肺转移）。
据患者病史、临床表现及妇科检查，最可能的诊断为1.绒癌；2.转移性肺癌。对明确诊断意义最大的检查是血β-hCG（D对），影像学证据支持诊断（ACE错），但不是必需的。

没有葡萄胎病史，不考虑侵蚀性葡萄胎
## 鉴别诊断
葡萄胎清宫术后3个月，阴道不规则流血（滋养细胞肿瘤表现为在葡萄胎排空、流产或足月产后，有持续的不规则阴道流血，量多少不定），子宫稍大（子宫复旧不全或不均匀性增大），尿hCG（﹢），胸片示双下肺有多处片状阴影（肺转移典型表现为棉球状或团块状阴影。转移灶以右侧肺及中下部较为多见），应考虑妊娠滋养细胞肿瘤，包括侵蚀性葡萄胎和绒毛膜癌。侵蚀性葡萄胎（E对）继发于葡萄胎排空后半年以内，一年以上者多数为绒毛膜癌（D错）。
葡萄胎残留（P336）（A错）为良性病变，与侵蚀性葡萄胎临床症状相似，但不发生肺转移。先兆流产（P48）（B错）指妊娠28周前先出现少量阴道流血，随后出现阵发性下腹痛或腰背痛，妇检子宫大小与停经周数相符；异位妊娠（p53）（C错）早期常无特殊的临床表现，与早孕或先兆流产相似，晚期发生破裂时，突感一侧下腹部撕裂样疼痛，伴恶心呕吐，常有不规则阴道流血，妇检子宫大小与停经月份相符，两者均无肺转移征象。

有绒毛就是侵蚀性葡萄胎，无绒毛就是绒毛膜癌

侵袭性葡萄胎～只继发于葡萄胎，不继发于人工流产
绒毛膜癌～可继发于各种情况

B超首选，hcg确诊。

侵蚀性葡萄胎于葡萄胎半年内出现
绒毛膜癌于葡萄胎一年后出现。

侵袭性葡萄胎，可侵及阴道，紫蓝色结节
绒毛膜癌～三无结构～只能吃血啦，血行转移，肺阴盆肝脑

绒（融）化 
侵袭性葡萄胎及绒毛膜癌首选化疗

葡萄胎诊断一经成立，应尽快清宫。子宫大于妊娠12周或术中感到一次刮净有困难时，可于一周后行第二次刮宫，因此必要时第2次刮宫。病理检查是葡萄胎的最终诊断依据，因此葡萄胎每次刮宫的刮出物，必须送病理检查检查。此外，应嘱葡萄胎患者术后避孕一年。妊娠试验，葡萄胎清宫后每周一次，直至连续3次阴性，以后每个月一次共6个月，然后再每2个月一次共6个月，自第一次阴性后共计1年
***
该患者为年轻经产妇，人工流产术后（非葡萄胎妊娠后只继发绒癌）断续阴道流血，尿妊娠实验阳性（人工流产术后30天hCG可恢复正常），妇检子宫大且软。胸片见两肺中下部有多处散在棉絮团影（典型表现为棉球状或团块状阴影。转移灶以右侧肺及中下部较为多见），最可能的疾病是绒毛膜癌（D对）。
侵袭性葡萄胎（P338）（C错）全部继发于葡萄胎妊娠。
葡萄胎（P336）（B错）典型表现为停经后不规则阴道流血、子宫大于停经月份，而不是人流半年后阴道流血。
胎盘部位滋养细胞肿瘤（P343）（E错）是指起源于胎盘种植部位的一种特殊类型的滋养细胞肿瘤。临床罕见，多数不发生转移，预后良好。
***
患者为年轻女性，人工流产术后3个月（为非葡萄胎妊娠），出现阴道流血（妊娠滋养细胞肿瘤在葡萄胎排空、流产或足月产后，有持续的不规则阴道流血，量多少不定），B超检查可见子宫肌壁有不均匀密集光点或暗区蜂窝状（B超显示肌层内有回声不均匀区域或团块），考虑为妊娠滋养细胞肿瘤，其包括侵蚀性葡萄胎和绒癌，而侵蚀性葡萄胎（B错）只继发于葡萄胎；非葡萄胎妊娠只继发绒癌（D对）。
葡萄胎（P336）（C错）典型表现为停经后不规则阴道流血、子宫大于停经月份，而不是人流半年后阴道流血；

---
1，阴道黏膜紫蓝色：Chadwick征，妊娠时，阴道黏膜变软，充血水肿呈紫蓝色
2，子宫表面紫蓝色淤斑：库弗莱尔子宫，见于胎盘早剥发生子宫胎盘卒中时
3，子宫表面紫蓝色结节：见于侵蚀性葡萄胎，绒毛膜癌

> 患者为年轻女性，停经3个月（怀疑早孕），阴道淋漓流血2个月（疑为葡萄胎或妊娠滋养细胞肿瘤），查体：阴道前壁有胡桃大紫蓝色结节（阴道转移征象，转移灶常位于阴道前壁及穹窿，呈紫蓝色结节），子宫软，如孕4个半月大小（子宫异常增大），尿妊娠试验（﹢），应首先考虑妊娠滋养细胞肿瘤-侵蚀性葡萄胎（B对）。葡萄胎（P336）（A错）为良性病变，与侵蚀性葡萄胎临床症状相似，但不会发生阴道转移。先兆流产（P48）（E错）指妊娠28周前先出现少量阴道流血，随后出现阵发性下腹痛或腰背痛。妇检：子宫大小与停经周数相符。双胎妊娠（P122）（C错）、妊娠合并子宫肌瘤（P313）（D错）妊娠早期均不会出现阴道淋漓流血及阴道转移征象。

阴道前壁紫蓝色结节提示阴道转移征象，考虑侵袭性葡萄胎或绒癌

只能说葡萄胎还没确诊前就恶变成侵蚀性葡萄胎了
***
绒毛膜癌～三无结构～只能吃血
宫颈癌~主要直接蔓延＋淋巴转移，最常见~直接蔓延
子宫内膜癌~主要直接蔓延＋淋巴转移，最常见~淋巴转移
## 并发症
葡萄胎易发生黄素化囊肿，一般清宫后自行消退

葡萄胎，侵袭性葡萄胎，绒毛癌都可伴有卵巢黄素囊肿，无需手术治疗，一般在2-4个月内自动消除

完全性葡萄胎瘤中的大量hCG刺激卵巢卵泡内膜细胞发生黄素化而形成肿物，故双附件区块物应想到卵巢黄素化囊肿
葡萄胎～双侧附件肿物～卵巢黄素化囊肿。

大量hCG刺激卵巢卵泡内膜细胞发生黄素化而形成卵巢黄素化囊肿，这种囊肿常为双侧，也可单侧出现，大小会有所不同。
## 治疗
根据九版妇产科学：葡萄胎患者随访期间应可靠避孕。由于葡萄胎后滋养细胞肿瘤极少发生在hCG自然降至正常以后，所以避孕时间为六个月（B对）

十版避孕时间6个月。
葡萄胎患者清宫后应可靠避孕一年，最理想的避孕方法是阴茎套（D对），其次是口服避孕药（AB错）和避孕针（E错），不选用宫内节育器（C错），以免混淆子宫出血的原因或造成穿孔。

10版新教材写的是
定期hcg测定，清宫后每周一次，直至连续三次阴性，以后每月一次共6个月

清宫术hcg一般9周恢复正常 最迟到14周
不救要死（葡-9-14）

葡萄胎清宫时出血较多，子宫大而软，容易穿孔，所以清宫应在手术室内进行，在输液、==备血==准备下进行，充分扩张宫颈管，选用大号吸管进行吸宫（A对）。
***
患者为年轻女性，初始治疗8周后血β-hCG降至正常后又出现升高。1天前测血β-hCG10000U/L（hCG水平是妊娠滋养细胞肿瘤的主要诊断依据），超声检查：宫腔内未见异常，子宫后壁近右侧角部肌肉内可探及不均质回声，内有丰富的低阻力型血流信号（妊娠滋养细胞肿瘤彩色多普勒超声的主要表现），双侧附件区均探及直径约4cm的囊性包块（由于hCG的持续作用，在葡萄胎排空、流产或足月产后，双侧或一侧卵巢黄素化囊肿持续存在）。
考虑为妊娠滋养细胞肿瘤，==其包括侵蚀性葡萄胎和绒毛膜癌==，治疗原则为==以化疗为主、手术和放疗为辅的综合治疗，故首选化学治疗==（E对）；子宫病灶局部切除术（P342）（C错）主要用于切除耐药病灶，只在一些特定的情况下应用，为辅助治疗；放射治疗（P342）（D错）应用较少，主要用于肝、脑转移和肺部耐药病灶的治疗。

先得了葡萄胎，初始治疗清宫，8周复发了
（葡萄胎清宫后半年内复发考虑侵葡，一年后考虑绒毛膜癌），因此这个人考虑侵蚀性葡萄胎，化疗。

化疗方案是EMA-CO哦！20考过
［侵蚀性葡萄胎和绒毛膜癌］
化疗为主：高危者联合化疗（EMA-CO方案：依托泊苷+ 放线菌素D + 甲氨蝶呤）
手术和放疗为辅

PVB:  顺铂，长春新碱，博来霉素 #？

#高危滋养细胞肿瘤 #化疗方案
EMA-CO:  依托泊苷，甲氨蝶呤，放线菌素-D，长春新碱，环磷酰胺
1. 姨妈侵绒裤，呜呜呜！EMA-侵葡、绒癌-CO，或者5-Fu
EP-EMA:依托泊苷，顺铂，依托泊苷，甲氨蝶呤，放线菌素-D

P：铂类
B：博来霉素
E：依托泊苷
M：甲氨蝶呤
A：放线菌素
V/O：长春新碱
C：环磷酰胺

上皮性卵巢癌初次治疗原则是手术为主，辅以化疗、放疗等综合治疗。其对化疗较敏感，即使已有广泛转移也能取得一定疗效。
除经过全面分期手术的ⅠA期和ⅠB期且为G1（高分化）的患者不需化疗外，其他患者均需化疗。
多采用以铂类为基础的联合化疗方案，常用化疗方案有TC、TP和PC。

#卵巢癌化疗方案
卵巢癌：手术为主，辅以化疗、放疗等综合治疗。其对化疗较敏感，即使已有广泛转移也能取得一定疗效。除经过全面分期手术的ⅠA期和ⅠB期且为G1（高分化）的患者不需化疗外，其他患者均需化疗。
1. 上皮性：上是卡的上半部分，卡住脖子，脸就紫了
	1. TC方案：包括紫杉醇（T）＋卡铂（C）（B对）。
	2. TP方案：包括紫杉醇（T）＋顺铂（P）；
	3. PC方案：包括顺铂（P）＋环磷酰胺（C）（本题出题不够严谨，AB均可，相对来说==卡铂肾毒性相对比顺铂小==，临床诊疗指南中选用TC，故答案B）。
2. 生殖细胞性+性索间质细胞性。生三bo
	1. BEP:   博来霉素，依托泊苷，顺铂

葡萄胎不会侵蚀子宫肌层
是因为侵犯到了肌层






































































































































































































































































































































































































































