---
{"title":"功能性胃肠病","time":"2025-03-19 周三","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/208 内科学/第04篇 消化系统/第10章 功能性胃肠病/功能性胃肠病/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-03-19T18:11:24.000+08:00","updated":"2025-03-19T18:56:24.000+08:00"}
---

# 功能性胃肠病
肠激惹大部分是腹痛腹泻，可能便秘
功能性消化不良一般是腹胀，
功能性便秘一般是便秘

---

功能性消化不良（FD）是指由胃和十二指肠功能紊乱引起，但没有器质性改变的胃肠道功能性疾病，临床表现是间断餐后腹胀、上腹部胀痛伴嗳气，不影响睡眠。

功能性消化不良最常见症状为上腹痛，常与进食有关，表现为餐后痛，亦可无规律性，部分患者表现为上腹灼热感。

突然刀绞痛是什么病 ？→溃疡穿孔

---
肠易激综合征（IBS），是一种以腹痛或腹部不适伴排便习惯改变为特征而无器质性病变的常见功能性肠病，多发生于中青年，老年男性少见。
精神和饮食因素，可以诱使肠易激综合征复发或加重！

几乎所有肠易激综合征患者都有腹痛（C对）或腹部不适，也可有排便习惯和粪便性状改变，表现为腹泻（A错）或便秘（D错）

无论肠易激多久，健康状况不受影响。

肠易激综合征：有黏液而绝无脓血（好像是考研时刘宝宝讲的）

肠易激有腹痛型 腹泻型 混合型 不定型

---
功能性消化不良和肠易激：
病程6个月以上，近3个月持续
肠易激：近3个月平均每周至少发作一次

功能性消化不良：症状6个月，连续3个月
慢支：持续3个月，连续2年以上

慢性支气管炎：2年3个月
慢性肝炎：急性肝炎迁延不愈超6个月
功能性消化不良：病程6个月连续3个月
房颤超24h复率溶栓：前3周后4周
肥栓塞溶栓窗：14天内

功能性消化不良和肠易激综合征的时间一样，用肠易激记忆：
肠易激综合征（6个字）：症状6个月
常叫它为肠易激（3个字）：连续3个月🤣

肠易激病程半年，三月内至少每周发作一次。
## 病因
## 机制
## 诊断方法
## 鉴别诊断
腹痛，但从未在夜间痛醒。—- 刘忠宝
VS腹泻从未在睡梦中憋醒———肠易激（IBS）

---
功能性消化不良—上消化道的事儿—病程6个月以上，近3个月持续
肠易激综合症—下消化道的事儿—近3个月平均每周至少发作一次

---
排便后腹痛缓解＋各项实验室指标皆为阴性。首先考虑肠易激综合症。

久泻不瘦肠易激
考前精神紧张什么的就肠易激

---
功能性消化不良，就是吃饭不得劲
肠易激综合征，就是拉屎不得劲

功能性的症状多是上消化道症状
肠易综合征则多是下消化道症状

🥀功能性消化不良多有上腹痛，常与进食有关，排便后不能缓解。

🥀肠易激:排便缓解。检查无异常

🥀功能性消化不良→吃饭不得劲

🥀肠易激综合征→拉屎不得劲

🥀功能性的症状→上消化道症状

🥀肠易激综合征→下消化道症状

---
十二指肠球部溃疡表现为疼痛-进食-缓解；
胃溃疡表现为进食-疼痛-缓解；
溃疡性结肠炎表现为疼痛-便意-便后缓解；
克罗恩病表现为进食-加重-便后缓解；
结核性腹膜炎表现为持续性隐痛或钝痛；
肠易激综合征表现为疼痛-排便-缓解。

---
易错肠易激与功能性便秘鉴别：腹痛
功能性便秘也可以有腹痛，这题只是因为没有腹痛所以排除肠易激（肠易激一般都有腹痛）

肠易激（坏境改变、心理因素）→腹痛腹泻→便后腹痛缓解
功能性便秘→腹胀、便秘（大便次数减少，便干）→便后腹胀缓解
功能性消化不良→腹胀、早饱、上腹灼烧感

---
上腹部烧灼感是功能性消化不良，
胸骨后烧灼感是胃食管反流病
## 并发症
## 治疗
肠易激缓解腹痛：匹维溴铵

匹维溴铵为【钙拮抗剂】，通过抑制钙离子流入肠道平滑肌细胞发挥作用，从而解除胃肠道痉挛的症状。

但是该药品不仅可以作用与胃肠道平滑肌，也可以作用于食管平滑肌和贲门平滑肌，如果药品与食管黏膜接触，则会影响食管平滑肌和贲门平滑肌的收缩，引起胃食管反流的症状，从而增加药品的不良反应。

因此我们选择在进餐时用水【整片吞服】，不能咀嚼、掰碎、含化的目的，都是降低匹维溴铵与食管黏膜的接触的几率，减少不良反应的发生。

肠易激综合征治疗:调节肠道功能和精神因素
1.一般治疗:镇静药
2.胃肠解痉药:匹维溴铵
3.止泻药:洛哌丁胺，地芬诺酯，蒙脱石，药用碳     （落地石碳）
4.泻药:欧车前制剂，甲基纤维素，聚乙二醇，乳果糖，山梨醇（欧甲乙糖醇）
5.促胃肠动力:替加色罗（便秘型）
6.抗抑郁:阿米替林
7.调肠道菌群:双歧杆菌，乳酸杆菌等

---
功能性消化不良的治疗：
1⃣️上腹痛，灼热感👉抑酸药  PPI或H2受体抑制剂
2⃣️餐后饱胀，早饱👉促胃肠动力药  多潘立酮、莫沙必利
3⃣️消化不良👉助消化药  消化酶制剂













































































































































































































































































































































































































































