---
{"title":"胸穿","time":"2024-11-27 周三","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/208 内科学/第02篇 呼吸系统/胸穿/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-11-27T08:15:15.000+08:00","updated":"2024-11-27T08:50:39.000+08:00"}
---

# 胸穿
考试前：穿白大褂，候考室领帽子。口罩

准备：核交签嘱，查核七物
消毒：体穿消打，戴物铺巾
麻药：吸核排打，回抽纱布
穿刺：细通穿问，量抽弃消
收尾：查交恢复

（因为没有助手，所以我先打开麻药，消毒液）
（术中胸闷冷汗等，立即停止操作，平躺休息吸氧，未缓解则皮下注射肾上腺素）
## 一、准备：核交签嘱 查核七物
1. 核查病人信息（姓名，床号，住院号）：请问是张三先生吗？您好，我是XX医生。我看一下您的床号、住院号，好的，没问题。
2. 交代穿刺目的（进行实验室检查，以便寻找病因）：今天我给您进行腹膜腔穿刺，是为了进行实验室检查寻找病因/缓解您的症状。
3. 签署知情同意书：您还有什么问题吗，如果没有的话请签署知情同意书。
4. 嘱：嘱咐不要说话咳嗽
5. 查血压、脉搏
6. 核查血常规、凝血功能等，排除禁忌症
7. 七步洗手，口罩，帽子
8. 物品准备：我已准备好物品
## 二、消毒：体穿消打 戴物铺巾
1. 体位选择：舒适坐姿，轻度前倾，面向椅背，两前臂置于椅背上
2. 穿刺点选择：直接叩诊确定哪边胸腔积液（或者两边对照着叩诊确定）。肩胛角，即第七肋间往下叩，一般在第7-9肋间（即第7肋间或第8肋间），在下一肋上缘。（气胸为正面第2肋间的锁骨中线位置）
3. 消毒顺序和范围：棉签头向下，从内到外，不留间隙，做三次，每一次比之前小，但直径都大于15cm
4. 打开穿刺包：手打开最外面，无菌镊打开里面。看穿刺包名称、是否在有效期内
5. 戴手套
6. 清点物品
7. 铺巾：助手用胶带
## 三、麻药：吸核排打 回抽纱布
1. 吸麻药2ml
2. 名称（利多卡因），浓度2%，有效期
3. 排气
4. 打麻药：针尖斜面向下，倾斜造皮丘，再垂直，
5. 回抽，逐层浸润
6. 左手纱布按着
## 四、穿刺：细通穿问 量抽弃消
1. 穿刺针选择：细、短的（看麻醉针进多少，麻醉针抽到了一般用细、短的）
2. 检查穿刺针通畅、气密性、倒刺等：装上针筒推一下（通畅），手指堵住针头前面，往后拉针筒（气密性），纱布上划一下（倒钩倒刺）
3. 穿刺方向及方法：夹住后1/3，（先倾斜？应该是防止液体过多漏出），有突破感，停
4. 观察病人反应及处理：胸膜过敏反应
5. 抽液量：诊断性50-100ml，首次不超过600ml，以后每次不超过1000ml
6. 抽吸方法：抽到后再夹住，然后拿下大注射器
7. 标本的正确处理：口述第一管不做常规检查，其他都可以，也可以弃掉。（送检：常规、生化、培养、病理）
8. 抽液结束后处理：压住纱布扯洞巾，再消毒一次，贴优韧宁
9. 观察病人反应及处理
## 五、收尾：查交恢复
1. 查生命体征（脉搏、血压）
2. 交代注意事项（卧床休息2-3h，3天不要洗澡/局部干燥三天）
3. 恢复穿刺包

















































































































































































































































































































































































































































