---
{"title":"骨关节炎","time":"2025-12-31 周三","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/221 风湿免疫性疾病/第06章 骨关节炎/骨关节炎/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-12-31T14:05:14.000+08:00","updated":"2026-01-05T15:22:40.000+08:00"}
---

# 骨关节炎
## 定义
骨关节炎是一种以关节软骨退行性变和继发性骨质增生为特征的慢性关节疾病。
## 机制原理
## 病因流行
## 临床表现（症状体征）
Heberden结节和bouchard结节就是骨关节炎的特点

关节弹响、弹指响：狭窄性腱鞘炎、骨关节炎
## 诊断分型（体格检查，辅助检查）
## 鉴别诊断
老年女性患者（骨关节炎好发人群），双膝关节疼痛，活动弹响10余年，膝关节有骨擦音（骨关节炎常见表现），X线片示膝关节间隙狭窄，踝间嵴增大，骨赘形成（骨关节炎典型影像学表现），本例最可能的诊断为骨性关节炎（B对）。
类风湿性关节炎（A错）有关节外风湿结节表现。
骨质疏松症（C错）常见表现为腰背疼痛、乏力或全身骨痛，骨痛通常为弥漫性、无固定部位（P787）。
强直性脊柱炎（D错）多见于青年男性，最典型和常见症状为炎性腰背痛（P825）。
痛风（E错）关节炎发作以单侧第1跖趾关节最常见，发作常呈自限性，多于数天或2周内自行缓解（P861）。

骨关节炎：关节间隙变窄+骨质增生
骨结核：关节间隙变窄+骨质破坏
骨肿瘤：关节间隙不变窄+骨质破坏

类风湿关节炎：晨僵＞30min
骨关节炎：晨僵＜30min、活动后加重（老年人一动就痛）
脊柱关节炎：活动后好转（年轻人活动就不痛了）
## 并发症和副作用
## 治疗预防
修改版
1. 骨关节炎(负重大关节、远端指间关节） 退行变
	1. 急性发作控制一一非甾体类。骨关节炎 双氯芬酸钠 阿司匹林
	2. 改善病情一一氨基葡萄糖。
2. 类风湿关节炎(小关节、近端指间关节) 滑膜炎
	1. 止痛一一非甾体类/阿司匹林
	2. 改善病情—甲氨蝶呤。甲氨蝶呤 肿瘤化疗和类风湿关节炎
3. 强直性脊柱炎(下肢大关节）附着点炎
	1. 缓解疼痛一一非甾体类/阿司匹林
	2. 改善病情一柳氮磺吡啶。柳氮磺吡啶 类风湿关节炎和溃疡性结肠炎
4. 系统性红斑狼疮(多系统病变）小血管炎
	1. 首选一一糖皮质激素/泼尼松
	2. 诱导缓解期一一环磷酰胺
	3. 背景/基础用药一一羟氯喹
5. 痛风(多关节受累、第1跖趾)  关节腔炎症
	1. 消炎镇痛一一非甾体类/吲哚美辛
	2. 急性发作一一秋水仙碱。秋水仙碱 急性痛风和部分

















































































































































































































































































































































































































































