---
{"title":"腹部损伤","time":"2025-04-23 周三","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/209 外科学/第32章 腹部损伤/腹部损伤/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-04-23T21:52:31.000+08:00","updated":"2025-04-24T15:01:52.507+08:00"}
---

# 腹部损伤
## 病因流行
腹部脏器损伤最常见的：脾，约占40％～50％。
腹部脏器闭合性损伤中最常见的：脾
腹部脏器开放性损伤中最常见的：肝

腹部空腔脏器损伤最常见的：小肠
腹部空腔脏器闭合性损伤中最常见的：小肠
腹部空腔脏器开放性损伤中最常见的：小肠
***
肠道损伤中小肠损伤多见，小肠损伤中空回肠多见
***
> 胰腺由于解剖位置较深，损伤发生率较低。胰腺损伤约占腹部损伤的1%～2%（A对），常由上腹部强力挤压伤（如自行车把伤、方向盘伤）所致。脾脏损伤为腹部损伤中最常见的脏器损伤，占腹部损伤的40%～50%（E错）；肝脏损伤占腹部损伤的20%～30%。

12345 胰腺 肝 脾
1－2% 胰腺
30－40% 肝
40－50% 脾
## 机制原理
> 外伤性腹膜后血肿多由腹膜后脏器损伤、骨盆或下段脊柱骨折和腹膜后血管损伤引起。巨大的==腹膜后==血肿可刺激、压迫腹腔内神经或神经丛，引起肠蠕动减弱从而导致麻痹性肠梗阻（C对）。麻痹性肠梗阻和痉挛性肠梗阻均为动力性肠梗阻，是由于神经抑制或毒素刺激以致肠壁肌运动紊乱，但无器质性肠腔狭窄。痉挛性肠梗阻（D错）较少见，可见于急性肠炎、肠道功能紊乱或慢性铅中毒病人。机械性肠梗阻（A错）指机械性因素致肠腔狭小或不通，使肠内容物不能通过，是临床上最常见的类型，多由于术后或慢性炎症导致的肠粘连、肿瘤压迫、肠套叠、肠道寄生虫病等因素所致。单纯性肠梗阻（B错）指仅有肠内容物通过受阻，而无肠管血运障碍的肠梗阻；麻痹性肠梗阻的肠管无血运障碍，应属单纯性肠梗阻，因此B选项也正确。绞窄性肠梗阻（E错）指肠管发生血运障碍的肠梗阻，可有肠坏死、穿孔，外伤性硬膜外血肿不会引起肠管血运障碍。

以为是压了肠子 原来是压了神经。覆膜后血肿刺激腹腔神经丛引起肠麻痹
机械性肠梗阻多是腔内的压迫

机械—肿瘤压迫、粘连、肠管内狭窄引起
麻痹—血肿刺激压迫神经肠蠕动减弱。
## 临床表现
小肠都是肠液，气体少，损伤导致穿孔仅少数病人有气腹，所以不是所有患者都会出现膈下游离气体
最重要的体征：腹膜刺激征    确诊：腹腔穿刺
胃穿孔：首选：x线看膈下游离气体  确诊：腹腔穿刺

小肠早而轻，结肠晚而重
TTSX2025说小肠液是消化液
所以是早而重
小肠全是消化液怎么可能轻
空回肠，十二指肠球部：早而重
十二指肠降部、水平部：晚而重
***
空腔性脏器如胃肠道、胆道、膀胱等破裂的主要临床表现是局限性或弥漫性腹膜炎”。（P330）“1. 腹痛 是最主要的临床表现（B对）

实质破裂，漏血→休克
空腔破裂，漏液→腹膜刺激

肝浊音界消失是有膈下游离气，提示空腔脏器破裂，但小肠破裂可以没有膈下游离气，所以不选
胃十二指肠穿孔时，肝浊音界缩小或消失
***
只要是腹腔内的实质脏器出血都是不凝血，这不是脾脏和肝脏的区分点，左上腹才是

腹膜的去纤维化作用，书上写了的

1天后突发，考虑脾脏延迟性破裂
***
> 腹腔内脏损伤常表现为肠鸣音减弱或消失。肠蠕动增强时，肠鸣音每分钟达10次以上，但音调不特别高亢，称肠鸣音活跃（E错，为本题正确答案），见于急性胃肠炎、服泻药后或胃肠道大出血时。肝、脾等脏器损伤可导致腹腔内大量出血，出现早期休克（A对）、移动性浊音（+）（D对）等表现；胃肠道等损伤常导致消化液外溢，溢出的消化液可刺激腹膜从而引起明显的腹膜刺激征（B对）；腹腔脏器损伤可导致肠蠕动减慢、肠麻痹，从而引起气腹征（C对）。

消化道出血—肠鸣音活跃
腹腔出血—肠鸣音减弱
***
> 男，32岁。左上腹被撞伤（腹部损伤史）后钝痛1天，突发腹痛加重3小时。查体：P140次/分，BP60/45mmHg（血压降低），面色苍白，四肢厥冷，双肺呼吸音清，心率140次/分（心率增快），上腹中度压痛，肌紧张，移动性浊音（+）。腹腔穿刺抽出不凝血（诊断性腹腔穿刺）。根据病史、临床表现、辅助检查，最可能的诊断是脾破裂（B对）（P323）。
> 肝脏损伤在腹部损伤中占20%~30%，右肝破裂较左肝为多。肝外伤的致伤因素、病理类型和临床表现与脾外伤相似，主要危险是失血性休克、胆汁性腹膜炎和继发感染。因肝外伤后可能有胆汁溢出，故腹痛和腹膜刺激征常较脾破裂伤者更为明显（A错）（P323）。

没有腹膜刺激征啊，腹膜刺激征是压痛反跳痛肌紧张，这没有反跳痛，有上腹压痛是因为有脾损伤，肌紧张是腹腔内血液刺激的

血液对腹膜刺激是最弱的吧，血过多也是会引起的，加上题目中强度。脾脏破裂时，虽然血液刺激性最弱，但是大量出血仍可以引起腹膜刺激表现

延迟性脾破裂，一般是2周后，也可以数天或数月
***
> 肝破裂后的血液可经胆管进入消化道，出现呕血或黑粪（D对）。
> 肝破裂约占所有腹部损伤的20%～30%，在腹部开放性损伤中占首位（约37%），在腹部闭合性损伤中占第四位，因此外伤性肝破裂并不少见（A错）。
> 肝脏可以分泌胆汁，而==胆汁是对腹膜刺激最强的物质之一，因此肝破裂时大量胆汁流入腹腔，可刺激壁层腹膜引起剧烈腹痛及严重的腹膜刺激征==（B错）；
> 中央型肝破裂容易形成血肿，易发展为肝脓肿（C错）；
> 肝被膜下破裂可转变为真性破裂，不易继发肝脓肿（E错）。

1:黑便/呕血：血液经胆管进入消化道。         
2、中央型肝破裂容易形成积血，易发展为肝脓肿。    3、肝被膜下破裂可转变为真性破裂，不易发生肝脓肿。
不是的。==中央型破裂因被膜完整，所以出血量受到限制，容易积血，所以易形成脓肿。==

破损累及被膜就是真性破裂。跟中央型破裂、被膜下破裂一起理解 会更好记一些

肝破裂分为真性破裂，包膜下破裂，中央型破裂，其中包膜下破裂易转变为真性破裂
***
> 小肠占据中、下腹的大部分空间，受伤的机会较多，在腹部损伤中最容易发生肠破裂（A错，为本题正确答案）。
> 十二指肠位置较深，损伤的发生率较低，约占整个腹部损伤的1.16％；损伤较多见于十二指肠的二、三段（B对）。
> 十二指肠破裂如发生在腹腔内部分，由于胰液和胆汁流入腹腔，早期即可引起腹膜炎（C对）。
> 由于小肠液含有各种消化酶，不利于细菌生长，因此小肠内细菌含量少，相对比较清洁，破裂后可行一期修补或切除后一期吻合（D对）。
> 直肠上段破裂应剖腹进行修复，严重者可切除后端端吻合，同时行乙状结肠双管造口，2～3个月后闭合造口（E对）；直肠下段破裂时，应充分引流，并施行乙状结肠造口术，使粪便改道直至直肠伤口愈合。
## 诊断方法
> 该男性受到腹部闭合性损伤，出现腹部压痛、反跳痛、肌紧张（考虑腹膜炎体征），如果没有腹腔内大出血，则应对腹腔脏器进行系统、有序的探查，做到既不遗漏伤情，又避免不必要的重复探查。
> 术中已对肝、脾、膈探查均无出血，接着从胃（B对）开始，逐段探查十二指肠（D错）第一段、空肠（E错）、回肠、大肠（C错）以及其系膜，然后探查盆腔脏器，==再后则切开胃结肠韧带显露网膜袋，检查胃后壁和胰腺（A错）==；如有必要，最后还应==切开后腹膜探查十二指肠二、三、四段==。探查过程中发现的出血性损伤或脏器破裂，应随时进行止血或夹闭破口。

剖腹探查顺序：
1. 肝脾→
2. 膈肌、胆囊→
3. 胃→
4. 十二指肠第一段→
5. 空回肠→
6. 大肠及其系膜→
7. 盆腔脏器→
8. 胃后壁和胰腺

> ==病因不明的急性腹膜炎==行剖腹探查时，手术切口一般多选择右旁正中切口（E对），开腹后可以向上向下延长，方便探查腹腔内所有脏器。左旁正中（A错）、左肋下缘切口（C错）多用于脾切除术。右肋下缘切口常用于肝、胆手术（B错）。正中切口一般用于不明原因的腹部损伤( D错)。

右旁正中~腹膜炎探查~因为腹膜炎常见于==阑尾炎==
正中切口~==腹部损伤探查==~因肝和脾破裂常见，一个右一个左，那就折中，还有因为正中切口只有白线，无肌肉组织，切开方便
腹部损伤：腹正中切口
腹膜炎：右侧旁正中切口
切口疝：经腹直肌纵行切口

这个顺序应该是先查最容易破裂的肝脾，然后查膈肌和胆囊，然后顺着消化道从胃-十二指肠-空回肠-大肠-盆腔，最后查腹膜后位
#腹腔脏器探查顺序
1.原则：
①不遗漏伤情，避免不必要的探查（没有腹腔大出血）
②若有出血，先处理出血性损伤，后处理空腔脏器损伤（先处理污染严重，再处理污染较轻）
2.探查次序（无大出血）：
①【肝脾】等实质器官，同时探查【膈肌、胆囊】有无损张；
②从【胃】开始，【十二指肠第一段、空肠、回肠、大肠】及其系膜；
③盆腔脏器
④切开胃结肠韧带，查看【胃后壁和胰腺】
⑤切开腹膜，探查【十二指肠二三四段】
3.探查次序（若发生出血、破裂）
①发现【出血或脏器破裂】→【止血或夹闭】
②气体逸出→胃肠道破裂
食物残渣→优先上消化道
粪便→优先下消化道
胆汁→优先肝外胆道及十二指肠

探查顺序：先实质后空腔，先无菌后有菌
处理顺序：先实质后空腔，先有菌后无菌
***
> 青年女性患者，车祸外伤史，骨盆挤压和分离试验阳性（提示骨盆骨折，骨盆骨折多伴有盆、腹腔脏器损伤），下腹部压痛、腹肌紧张（提示腹部脏器损伤），结合患者病史和临床表现，应考虑为骨盆骨折合并腹腔脏器损伤。为明确腹腔脏器损伤，最有价值的检查方法是腹腔穿刺（D对）。
> 腹腔穿刺==对诊断腹部脏器损伤的阳性率达90％以上，抽到液体后，通过观察其性状，可以推断出哪类脏器损伤。==血常规（A错）为一种常规检查，对腹部脏器损伤的诊断价值不大。腹部X线平片（B错）多用于胃、肠等空腔脏器的诊断；腹部B超（E错）、CT（C错）多用于肝、脾等实质脏器的诊断，上述检查均较局限，对腹部脏器损伤的诊断价值不及腹腔穿刺。

贺银成总结，从应试角度：
①有==穿刺==选穿刺，然后B超，然后CT，然后MRI。
②肝脾等实质脏器出血的，选B超；肠道等空腔脏器出血的，选CT。空腔脏器应该是选立位x线腹平片吧
消化系统这一块，除了胰腺癌，基本没有首选CT的

临床上诊断性腹穿绝对不如ct有价值，出题者完全就是为了出题而出题。诊断性腹穿没抽到，你就敢说没事？还不是拉去做ct。腹穿阳性率很低，书上写90%，临床上估计50%都不到，最多就是抽到了说明有，没抽到你敢说没有？

本题问的是最有价值，而不是首选，热评第一误导大家。
诊断性腹穿可以确定是那个脏器的损伤，任何影像学检查都不能所以脏器顾及！！
望指正。

> 腹部闭合伤，确诊有无内脏伤最简便、最可靠的诊断方法为腹腔穿刺（E对）。腹部闭合性损伤患者，诊断性腹腔穿刺检查的阳性率可达90％以上，对判断腹腔内脏有无损伤和哪一类脏器损伤有很大帮助。X线照片（A错）主要用于腹部空腔脏器破裂的诊断；CT（B错）、B超（D错）对实质性脏器损伤的诊断有重要价值；白细胞计数（C错）为一般常规检查，不能用于确诊腹部损伤。

#腹穿禁忌:
肝性脑病先兆，
==严重腹胀==，严重腹胀者不宜行腹腔穿刺手术，因为此时穿刺容易穿入胀气的肠管
包虫病，
巨大卵巢囊肿，
大量腹水伴有严重电解质紊乱，
因手术或者炎症造成的广泛腹膜粘连，
大月份妊娠，
躁动不能合作的。
***
> 50岁女性患者，车祸致腹部损伤3小时（腹部闭合性损伤），伤后腹痛、腹胀，在急诊室非手术治疗观察期间，最重要的措施是观察腹部体征的变化（E对），观察期间要反复检查伤情，并根据变化，不断综合分析，尽早作出结论而不致贻误治疗。实验室检查的动态监测（A错）也属于观察内容，用于辅助了解病情情况，但不是最重要的措施。腹部X线检查（C错）、腹部B超的动态检查（D错）在病情需要时进行。全面了解损伤经过（B错）为入院后需立即了解的内容，能为诊断提供最主要依据，不属于观察期间的重要措施。

最重要的是生命体征，其次是腹部体征，再其次血细胞，最后才是病情需要b超，但是答案中没有给生命体征，就只能选腹部体征了，题出得撇

三不四观察
不搬动不止痛不进食
1. 每15-30min观察生命体征
2. 每30min检查一次腹部体征
3. 每30-60min查一次血色素
4. 必要时做腹穿
***
> 胰腺损伤较轻时可仅有胰腺水肿，重者胰腺破裂、出血及胰液外渗可引起胰腺周围积液、积血。红细胞压积（C错，为本题正确答案）又称血细胞比容（HCT），指血细胞在血液中所占容积的比值，HCT可用于判断腹腔内出血的严重程度，对确诊胰腺损伤价值不大。B超（A对）可以发现回声不均匀的胰腺及其周围积血、积液情况；CT（B对）可以显示胰腺轮廓是否整齐及其周围有无积血、积液；血（E对）、尿淀粉酶（D对）在胰腺炎、胰腺损伤的患者中常常升高，上述检查均对明确该患者胰腺损伤的诊断具有一定的参考价值。

红细胞压积（比容）用于判断腹腔内出血的严重程度

这也==不是胰腺炎==🤔
血淀粉酶：6-8h升高，24-28h高峰，2-3d逐渐降低；尿淀粉酶：**12**-24h升高，1-2周高峰。
我记得内科里说是2-12h血淀粉酶升高，日常内外科打架
***
谢谢你！白细胞及中性粒升高不仅见于腹内脏器损伤，也见于机体对创伤的应激反应，诊断意义不大
***
> 女，34岁，车祸后4小时出现剧烈腹痛（疑似车把手伤），查体：T36.8℃，P89次/分，BP124/85mmHg，腹部有压痛、反跳痛（腹膜刺激征）。血淀粉酶1200u/l（血淀粉酶升高）。腹部立位平片未见明显异常。腹部B超示右侧腹部少量腹腔积液（超声可发现胰腺回声不均和周围积血、积液）。最可能是胰腺破裂。
> ==接下来==还要做腹部CT检查，能显示胰腺轮廓是否整齐及周围有无积血、积液，评估病情（C对）。
> 开腹探查、腹腔镜探查用于==失血性休克和明显腹膜刺激征患者==，并指导治疗（AD错）；
> 诊断性腹腔穿刺==用于肝脾破裂合并失血性休克==患者（B错）；
> 患者已行腹部B超检查（E错）。

只有少量的液体不能做腹穿，直接用ct看胰腺！这题的重点不在b超，人家题干里面不写了已经做完b超了么。重点在于少量积液不能穿刺，容易穿刺抽不到积液而且还有风险。另外肝胆胰脾肾腹部检查基本都首选b超

昭昭讲课的意思是：他问你接下来还要做什么检查按照顺序是ct如果问你最有价值的才选择腹穿！这题目质量真低！普外科相关外伤，==必须做ct，看胰腺等实质器官周围渗出，如果ct无实质脏器破裂，再进行穿刺==看是不凝血还是积液，别啥都质量低，这题普外标准题。

车祸伤，不做CT万一合并其他脏器损伤呢。腹腔液体少，穿刺意义不大，患者生命体征稳定，直接做CT
生命体征良好你直接开腹 他鹅子不拿🔪撒了你
## 鉴别诊断
胃破裂——膈下游离气体，
脾破裂——左肩放射性痛；血液刺激左侧膈肌，而有左肩牵涉痛。胰腺炎疼痛是腰背部，心绞痛疼痛向左肩。胰腺破损或断裂后，胰液可积聚于网膜囊内而表现为上腹明显压痛和肌紧张，还可因膈肌受到刺激而出现肩部疼痛。类比之前的那道题：脾脏破裂出血，刺激膈肌，引起左肩放射痛。总结：==胰腺和脾脏破裂都可刺激膈肌，引起肩放射痛==
十二指肠损伤——腹膜后积气；十二指肠降部和水平部为腹膜后位器官
小肠损伤腹部X线提示:腰大肌轮廓模糊影，腹膜后花斑样改变。
腹部CT提示:腹膜后，肾间隙，肠系膜根部有气泡！

直肠破裂——腹部外伤后直肠指检指套染血
考得好细，中下段直肠才会腹膜后积气。


准确来说，十二指肠的球部和升部位于腹膜内，活动度较大，而十二指肠的水平部和降部位于腹膜外，几乎不能活动

#腹膜内位间位外位器官
1. 腹膜内位：盲人上街一横栏，鸡蛋未买空啤回
	1. 盲肠、十二指肠 上 部（十二指肠球部、升部）
	2. 乙状结肠、横结肠、阑尾
	3. 卵巢和输卵管
	4. 胃
	5. 空肠、脾、回肠
2. 腹膜间位：升降结肠直肠上，肝胆子宫和膀胱
	1. 升、降(结肠)、直肠上
	2. 肝、胆、宫(子宫)、膀胱（充盈的膀胱是腹膜间位器官，空虚的膀胱是腹膜外位器官）
3. 腹膜外位：十二水平十二降，直中输胰肾肾上
	1. 十二指肠水平部、十二指肠降部(十二指肠二三部)
		>十二指肠可分为球部、降部、水平部和升部。降部、水平部位于腹膜后，外伤性破裂后可出现右上腹和腰背部疼痛，右上腹及腰部明显的压痛，腹膜刺激症状不明显（E对），血清淀粉酶升高；X线腹部平片可见腰大肌轮廓模糊，CT示腹膜后及右肾前间隙有气泡。球部和升部位于腹腔内（即腹膜内位器官），破裂后可有胰液和胆汁流入腹腔而早期引起腹膜炎。全腹痛，明显腹膜刺激征，移动性浊音（+）（A错）为重症胰腺炎或肝脏破裂的表现。全腹痛，轻度腹膜刺激征（B错）为脾真性破裂的表现，腹腔内大量血液，对腹膜有轻度刺激。全腹痛，明显腹膜刺激征，肝浊音界消失（C错）为胃肠道穿孔或破裂的表现。右下腹和腰背部痛，明显腹膜刺激征，肝浊音界消失（D错）为部分盲肠后位阑尾炎穿孔的表现。
	2. 直肠中下段、输尿管、胰腺、肾、肾上腺

**腹膜内位器官因为与腹膜直接接触，所以容易受到腹膜炎的影响。**

摘自他评：
（一）腹膜内位器官
此类器官几乎全部包被腹膜，活动度较大。
胃、十二指肠球部、升部、空肠、回肠、阑尾、横结肠、乙状结肠、脾、卵巢和输卵管等。
（二）腹膜间位器官
此类器官三面、或多面包被腹膜，活动度较小。主要的器官有：升结肠、降结肠、肝、胆囊、膀胱、子宫、直肠上段等。
（三）腹膜外位器官
此类器官只有一面包被腹膜，几乎不能活动。主要的器官有：胰、肾、输尿管、肾上腺、十二指肠降部、水平部、直肠中下段。

腹膜外位器官损害:腹膜后积气。
腹膜内位器官损害:膈下游离气体。
腹膜间位器官损害:膈下新月性影影。膈下新月体影应该是膈下游离气体的影像学表现吧🤔🤔

课本原话：腹膜后积气见于腹膜后十二指肠和结直肠穿孔。腹膜后有气体：十二指肠或结直肠穿孔  但是横结肠胀气所以排除结肠
>青少年男性患者，上腹部外伤后，腹痛伴背部疼痛、恶心、呕吐，腹部X线平片检查示腹膜后有气体征象（提示腹膜后十二指肠或结直肠破裂），横结肠肝曲胀气（可排除结肠破裂），结合患者病史、临床表现和相关检查，最可能的诊断为腹膜后十二指肠破裂（D对）。十二指肠可分为球部、降部、水平部和升部。降部和水平部位于腹膜后，其破裂后主要表现为右上腹和腰背部疼痛，无明显的腹膜刺激症状和失血表现，X线检查可见腹膜后积气；球部和升部被腹膜完全覆盖，位于腹腔内，破裂后可出现明显的腹膜刺激症状，X线检查可见膈下游离气体。==部分结肠位于腹膜后，破裂后也可出现腹膜后积气，但临床上以腹膜刺激征为主要表现，X线片检查不会出现结肠胀气的表现==（E错）。肾破裂（A错）主要表现为血尿、腰腹部肿块，出血量大时可出现休克，一般无消化道症状。肝破裂（B错）主要表现为弥漫性腹膜炎和面色苍白、脉率加快等失血性休克症状，X线检查可见右侧膈面升高。胆囊破裂（C错）极少见，主要表现为伤后立即出现的腹膜刺激症状，X线检查无腹膜后积气的表现。

九版外科学
腹腔游离气体为胃肠道（主要是胃、十二指肠和结肠，少见于小肠）破裂的证据，立位腹部平片可表现为膈下新月状阴影。
腹膜后积气提示腹膜后十二指肠或结直肠穿孔。（十二指肠第2、3段及部分结肠在腹膜后，下段直肠在腹膜外）
胃前壁和十二指肠（腹膜内部分）穿孔：腹膜炎发生早
胃后壁和十二指肠（腹膜后部分）穿孔：腹膜炎发生晚
小肠损伤：早期出现腹膜炎
上段直肠、结肠损伤：腹膜炎出现晚
下段直肠：无腹膜炎表现

> 结肠破裂腹膜炎出现较晚，但较重（C对ABDE错）。结肠的消化活动少，主要功能在于吸收水份和无机盐，同时为食物吸收后的残渣提供储存的场所，并将食物残渣转变为粪便，结肠液较少，破裂后结肠液经腹膜吸收需一段时间后才会引起腹膜炎，但是由于结肠液中所含细菌数量多，一经吸收会引起严重的继发性腹膜炎，甚至出现感染性休克。

为什么胰腺 出现==晚且轻==呢～ #？
腹膜后位器官没有明显的腹膜刺激征

> 胰腺损伤后，腹腔内出血量一般不多，而且血液对腹膜的刺激较小；胰腺属于腹膜后位器官，==胰腺损伤后，早期外溢的胰液主要积聚在后腹膜的网膜囊内，对壁腹膜的刺激作用较弱==，综上，胰腺损伤早期腹膜刺激症状不明显。
> 胰腺损伤==晚期==，==外渗的胰液经网膜孔进入腹腔，可引起弥漫性腹膜炎==。因此，胰腺损伤引起的腹膜炎的特点是症状出现较晚且较轻（D对）。
> 腹膜炎出现早（A错）为小肠损伤（P326）的特点。
> 腹膜炎严重，呈板状腹（B错）为胃穿孔的特点。
> 腹膜炎出现较晚，但较严重（C错）为结肠损伤（P326）的特点。
> 腹膜刺激征可见于大多数腹部闭合性损伤的患者（E错）。

腹膜炎：
胰腺破裂：晚而轻。不鸣则已，一鸣惊人
小肠：早而轻
结肠：晚而重
十二指肠球升：早
十二指肠降水平：不明显，腰背痛
***
> 患者中年女性，被汽车撞伤4小时后（外伤史），出现右上腹及背部疼痛（十二指肠损伤常见部位），向右肩部放射（十二指肠损伤常见放射部位）。呕吐物为血性（十二指肠损伤有时可有血性呕吐物）。直肠指检可在骶前触及捻发感（十二指肠损伤积气向盆腔扩散时的表现），腹部平片见腹膜后积气（十二指肠损伤X线常见表现），最有可能的诊断为十二指肠损伤（D对）。右肺损伤（A错）可出现咯血、胸痛、呼吸困难等表现，无明显腹痛。肝脏损伤（B错）（P321）X线可见右膈升高，肝正常轮廓消失。脾脏损伤（E错）（P321）X线可见胃右移，横结肠下移，胃大弯有锯齿形压迹。右肾损伤（C错）多出现血尿。另外，以上四种疾病均不会出现腹部平片积气及直肠指检捻发感现象。

基本就是书上原话，腹膜后十二指肠破裂，早期症状体征不明显，有下列情况需提高警惕：
1. 右上腹疼痛，向右肩或又睾丸放散
2. 有时可有血性呕吐物
3. 血清淀粉酶升高
4. KUB腰大肌影模糊，腹膜后花斑状改变（积气）
5. 胃管内注入水溶性碘剂可见外溢
6. CT或MRI显示腹膜后及右肾前间隙有气泡
7. 直肠指检在骶前扪及捻发音，提示气体已达到盆腔腹膜后间隙

肾是实质脏器
***
肝损伤：右上腹+出血和腹膜炎+B超或诊断腹穿+肝修补。肝破裂，但是肝被膜没破，血都积在背膜內，把膈肌顶了起来。
脾损伤：左上腹+大出血和休克+ B超或诊断腹穿+脾切除
胰腺：中腹部（车把，方向盘）+最容易漏诊腹膜炎+假性囊肿+保守治疗+淀粉酶升高
十二指肠：无隔下游离气体+腹膜后积气+腰大肌显影不明清
小肠：多于直肠，菌少，稀，腹膜炎早，病情轻，修补+吻合术
结肠：菌多，稠，腹膜炎出现晚，病情重，先造瘘。右半结肠试行I期手术修补。
左半结肠只能先造漏，3—4个月后II期修补。
直肠：腹膜反折上：腹膜炎，全身表现
       腹膜反折下：局部表现
     治疗：乙状结肠造瘘术，择期2-3月后闭合瘘口

既有休克又有腹膜刺激征——肝脏。你这样记是不对的。肝就是实质器官，怎么可能又是空腔器官呢。有刺激征是因为肝内胆管破了，胆汁流出来了。
休克——肝胆胰脾肾
腹膜刺激征——肠。十二指肠和胰损伤（E错）一般所引起的出血量不多，短时间内不易引起休克。
但胃液 胰液 胆汁 对腹膜刺激很强 所以十二指肠球部 升部 穿孔 胰液胆汁流入腹腔 会造成明显早期腹膜炎症状 十二指肠降部 水平部 腹膜后积气 后背部腰部疼痛

常用脉率/收缩压（mmHg）计算休克指数，帮助判定休克的有无及轻重。

指数为0.5多提示无休克；>1.0~1.5提示有休克；>2.0为严重休克。
***
> 患者高处坠落伤，休克，全腹压痛，以上腹部最重，无反跳痛、腹紧张，诊断性腹腔穿刺抽出不凝血，最可能的诊断是脾破裂（B对）。肝破裂（A错）在腹部损伤中约占20%-30%，右半肝破裂较左半肝为多见，因肝外伤后可能有胆汁溢出，故腹痛和腹膜刺激征常较脾破裂伤者更为明显。肝破裂后，血液有时可通过受伤的胆管进入十二指肠而出现黑便或呕血，称外伤性胆道出血。小肠破裂（C错）位于中下腹，可在早期即出现明显的腹膜炎。胰腺破裂（D错）约占腹部损伤的1%-2%，多因上腹部外力冲击，强力挤压胰腺于脊柱所致，腹膜刺激征明显。胃破裂（E错）约占腹部创伤的3-16%，只在饱腹时偶可发生。

闭合性以脾常见
开放性肝脏
我记得有个老师讲过说，考试高空坠伤一般都是脾破裂，摔屁股

首先要明确题目中提示是没有明显腹膜刺激征的，第二个就是这里除了脾破裂只有出血，没有其他什么明显刺激性东西来刺激腹膜(所以腹膜刺激征不明显)，其他的都有明显刺激性的东西来刺激腹膜，从而导致腹膜刺激征：肝破裂有胆汁，胰腺破裂有胰液，小肠有肠道消化液(碱性，含消化酶)，胃破裂有胃酸、消化酶，==这几个都有明显刺激腹膜的东西，而只有血液对腹膜的刺激是相对轻的==，由此可以推知这应该是脾破裂。
***
> 该患者男，48岁，腹部受伤（外伤史），出现腹痛，程度逐渐加重等表现，查体表现全腹压痛、反跳痛、肌紧张（腹膜刺激征表现），==以脐周为著==，腹部B超：肠间少量积液，肝周、膈下未见明显异常。导尿时导出黄色尿液300ml（排除肾脏和膀胱损伤）。结合患者的病史，表现和查体，患者最有可能是小肠破裂（C对）。
> 肝损伤在腹部损伤中约占20%～30%,右半肝破裂较左半肝为多见。肝外伤的致伤因素、病理类型和临床表现与脾外伤相似，主要危险是失血性休克、胆汁性腹膜炎和继发性感染（A错）。
> 临床上所见的脾破裂，约85%为真性破裂，破裂部位较多见于脾上极及膈面，有时在裂口对应部位有肋骨骨折。破裂如发生在脏面，尤其是邻近脾门者，有脾蒂撕裂的可能，若出现此种情况，出血很大，病人可迅速发生休克，抢救不及时可致死亡（B错）。
> 实质性脏器如肝、脾、胰、肾等或大血管损伤主，临床表现为腹腔内或腹膜后出血，严重者可发生休克（D错）。
> ==胰腺破损或断裂后，胰液可积聚于网膜囊内而表现为上腹明显压痛和肌紧张，还可因膈肌受到刺激而出现肩部疼痛==（E错）。

导尿导出黄色尿液→排除肾脏膀胱损伤（如果损伤应该是血性尿液）

==脐周==，小肠。
血压正常，排除脾破裂
肝周，隔下未见明显异常，排除肝破裂，胰腺破裂
排除胰腺破裂是因为没那么快出现腹膜刺激征！

小肠早而轻，结肠晚而重
小肠都是肠液，气体少，损伤导致穿孔仅少数病人有气腹，所以不是所有患者都会出现膈下游离气体
***
> 患者因车祸（受伤史）导致左侧腹部撞击受伤（胰腺所在部位），出现腹膜刺激征（胰腺损伤常见症状），应考虑胰腺损伤（C对）。
> 伤及左侧腹部，最有可能损伤的脏器是脾脏，胰腺，==但是脾脏多引起失血性休克，很少出现腹膜刺激征==，因此考虑胰腺可能性较大。
> 肝脏损伤（A错）一般是右侧腹部，右半肝破裂较左半肝多见。
> 脾脏损伤（B错）主要引起失血性休克，腹膜刺激症状不如胰腺损伤明显。
> 腹部闭合性损伤时十二指肠损伤的发生率很低，且早期症状体征多不明显，当出现右上腹或腰部的持续性疼痛且进行性加重时，或者腹部体征相对轻微但是全身情况不断恶化，血性呕吐物等情况是才多考虑十二指肠损伤（D错）。
> 结肠损伤（E错）一般腹膜炎出现较晚，但较严重。
***
> 青年男性。练双杠时撞击上腹部（小肠所在位置），突发腹痛4小时。疼痛加重，伴背部疼痛（腹膜后损伤）、恶心、呕吐。呕吐物中有胃液和胆汁（损伤处位于上消化道）。既往有胆囊炎病史。腹部X线平片检查：横结肠肝曲胀气，==腹膜后有气体征象==（提示腹膜后十二指肠或结直肠穿孔）。粪隐血（-），最可能的诊断是十二指肠破裂（D对）。
> 肾破裂（B错）主要表现为血尿及休克。
> 肝破裂（C错）主要表现为休克及腹膜刺激征。
> 胆囊破裂（A错）少见，主要表现为腹膜炎。
> 结肠（E错）属于腹膜内器官，其损伤主要表现为腹膜刺激征。

腹膜后有气体：十二指肠或结直肠穿孔  
横结肠胀气可以排除结肠

> 青年男性。车祸伤（外伤史）撞击上腹部（十二指肠所在部位）后突发腹痛4小时。腹痛逐渐加重（早期症状体征多不明显），伴背部疼痛（腹膜后损伤的疼痛常见放射部位）、恶心、呕吐。腰部X线提示腰大肌显影不清（提示腹膜后病变）。腹部穿刺抽出少量黄色液体。可能损伤的部位是十二指肠（A对）。空肠（B错）和回肠（C错）损伤后，早期既有腹膜炎表现，但是无腰部X线提示腰大肌显影不清的表现。肝脏（D错）和脾脏（E错）损伤后，腹腔可有血性液体抽出，该患者为少量黄色液体。

十二指肠损伤：腰大肌轮廓模糊、腹膜后积气呈花斑样、腹膜后/右肾间隙/肠系膜根部气泡
空回肠损伤：肝浊音界缩小消失
肝脏：右上腹，右膈肌抬高
脾脏(最常见)：左上腹，左膈肌抬高
## 并发症
## 治疗

> 中年男性患者，左上腹部外伤后，出现口渴、烦躁，白细胞升高（失血性休克的表现），应考虑腹部实质性器官破裂所致的休克，故应急诊剖腹探查止血（B对），而不应择期手术（E错），以免危及生命。大量补液（A错）可暂时缓解患者休克症状，但不能解决引起失血的根本原因。CT检查（D错）可以明确诊断，但不是治疗措施。对于尚未明确诊断的闭合性腹部损伤的病人，不可皮下注射吗啡（C错）等止痛药，以免掩盖患者病情，延误诊断和治疗。

好骂，总结一下应该是边抗休克边手术是吧

> 青年男性患者，腹部外伤后腹痛，腹部压痛、腹肌紧张（腹膜刺激征），腹式呼吸受限，肠鸣音消失（提示腹膜炎），P110次/分（正常为60～90次/分），BP90/60mmHg（正常为90～139/60～89mmHg，已达正常下限），HB100g/L（正常男性为120～160g/L），脉率加快、血压及血红蛋白下降提示失血性休克，腹部移动性浊音（+）（提示腹腔实质性脏器破裂出血），结合患者病史、临床表现和相关检查，应诊断为腹部闭合性损伤，腹腔实质性脏器破裂出血伴休克。由于腹腔实质性脏器破裂出血进展迅速，因此最佳的治疗方案是在抗休克的同时，迅速剖腹探查（B对），以明确出血部位、彻底止血，纠正休克。抗休克治疗（A错）可暂时缓解休克症状，但无法从根本上解除引起失血性休克的原因。应用广谱抗生素（C错）、胃肠减压（D错）及导尿，留置尿管（E错）均为一般性辅助治疗措施，不是该患者的最佳治疗方案。

问题应该出现在“最佳”上了吧 
最佳：剖腹探查    
首要：抗休克

总结：
🈶️腹腔脏器损伤➡️手术
🈚️腹腔脏器损伤️➡️抗休克
最佳➡️==抗休克同时手术==
***
> 该患者腹部撞伤后脐周疼痛2小时，呈持续性，伴恶心，全腹肌紧张，压痛和反跳痛阳性（腹膜刺激征），肠鸣音消失。肝破裂（P318）伴有较大肝内胆管断裂时，因有胆汁沾染腹膜，胰腺损伤若伴有胰管断裂，胰液溢入腹腔，可出现明显的腹痛和腹膜刺激征。综合患者的症状和体征，应考虑腹部脏器损伤，需剖腹探查。处理原发病灶（B对）、关腹前用生理盐水反复冲洗腹腔（C对）、留置引流管（D对），保证引流通畅、术后禁食并胃肠减压（E对）均为手术原则，但==不可分离粘连组织，因为一旦感染会导致扩散==（A错，为本题正确答案）。

黏连组织不强求完全分离，分离黏连可能导致
——术中出血，
——术后更加严重的黏连，
或术后肠瘘，胰瘘。！！！

急性单纯性阑尾炎和急性化脓行阑尾炎，不冲不洗，不放引流

如果炎症局限，不冲洗以免扩散
如果已经腹膜炎了，说明已经扩散，那就彻底冲洗干净
书上写的范围小不冲洗，如果范围大就当做弥漫性腹膜炎，冲洗腹腔
***
> 青年男性患者，腹部外伤，剖腹探查见肝右叶有一长裂口，有不易控制的动脉性出血，此时最有效的止血方法是==肝动脉结扎术，即阻断肝门血流后止血（E对）==。（并不是门静脉，是肝门）
> 全身和局部同时应用止血药物（A错）适用于全身广泛性渗血，对动脉性出血的止血效果不佳。
> 纱布或绷带条压迫止血（B错）为暂时性止血措施，以方便手术探查和处理。
> 明胶海绵或氧化纤维填入裂口（C错）仅适用于较小的裂口。
> 填塞大网膜后缝合裂口（D错）适用于裂口不深、出血不多的中等长度裂口。

小裂口-明胶
中裂口-大网膜
大裂口-扎动脉
部分暂时止血-纱布崩条
全身性止血-药。药:垂体后叶素

切记:最好不要结扎肝固有动脉和肝总动脉，否则，肝容易会缺血坏死
常温下每次阻断入肝血流不宜超过20分钟，有肝硬化者不宜超过15分钟。这里的阻断是指临时性用橡胶管扎紧第一肝门，修补右肝动脉的破口，止血彻底后撤去橡胶管

联合记忆:外伤包扎止血带止血每次不超过一小时，总时间不超过四小时。
***
> 青年男性患者，腹部外伤后手术探查，术中见降结肠下段一较小穿孔，有粪便溢出，腹腔内有黄色脓液及粪便，提示腹腔污染严重，不宜一期修补或切除吻合，最合适的术式为穿孔处修补，横结肠造口（A对），待病人情况好转后，再行关闭瘘口。
> 仅行单纯结肠穿孔修补术（B错）或降结肠穿孔处切除，断端吻合术（C错）或左半结肠切除术（D错），而不行造瘘术，==肠内容物仍可进入损伤部位的结肠，将影响伤口愈合==，甚至造成严重的腹腔感染，故不是该患者最佳的手术方式。
> 单纯腹腔引流术（E错）可减轻腹腔感染症状，但不能修补结肠穿孔，最终形成肠瘘。

结肠癌：
这个考研时老贺说过，左半结肠一期造口二期吻合，右半结肠一期吻合。因为左半结肠容易梗阻

腹部损伤：
1. 右半结肠清洁 在全身状况良好且无感染时：可做一期修补或一期切除吻合
2. 左半结肠污染 易感染/因为左半结肠容易梗阻 #？  做一期近端结肠造口 二期吻合。降结肠位置固定 不易做吻合 所以直接做横结肠造口吻合。结肠损伤，大部分先造瘘，后补，因结肠感染好发，不有利于愈合。大肠破裂，要造瘘。小肠破裂，可以直接一期缝合。
***
直肠破裂：
1. 上段破裂→剖腹修补，若损毁性，切除后断端吻合＋乙状结肠双腔造瘘，2-3月后闭合。
2. 下段破裂→充分引流直肠周围间隙防止感染扩散，并乙状结肠造口直至直肠伤口愈合。
***
> 男性患儿。因车祸来诊（腹部闭合性损伤）。查体：血压90/60mmHg，心率80次/分，呼吸22次/分，左上腹轻压痛（生命体征稳定，左上腹压痛轻）。CT示脾上极血肿（脾被膜下破裂），无其他损伤。最合适的处理措施是住院观察（A对）。脾被膜下破裂的患者有突然转变为真性破裂的可能，不能让患者回家休息（B错）。若住院观察期间，突然血压降低，脉搏增快，腹痛加重，表明脾被膜下破裂已转为真性破裂，应积极抗休克后急诊手术治疗（CD错）。血管造影脾动脉栓塞（E错）主要用于治疗门脉高压脾功能亢进、食管胃底曲张静脉破裂出血、脾脏肿瘤等。

儿童正常血压 
上压   80+2*年龄 （100）
下压   2/3上压     （67）
休克指数也＜1

9060是十岁儿童正常血压，也是成人正常血压最低值。小孩能不切脾就不切脾，毕竟脾脏是很重要的免疫器官，小孩切脾容易导致术后凶险性感染，我记得我上一次看这个知识点还是考研的时候，没想到执医里也会出，再加上自己不细心没看到是10岁小孩

休克指数:脉率/收缩压如果＞1表示有休克

这个题还没到休克，而且是局限性的血肿，又是10岁小朋友，可以不慌手术，暂且观察
***
> 该患者8个月前有撞伤史（上腹部创伤均应考虑胰腺损伤的可能），6个月前觉上腹部逐渐隆起，伴上腹饱胀，近日来常恶心、呕吐（胰腺假性囊肿多继发于上腹部损伤，逐渐腹胀并引起恶心、呕吐）。上腹部可触及直径约10cm 包块（胰腺假性囊肿易漏诊），无肌紧张、压痛、反跳痛（无腹膜刺激征）。综合患者的病史、临床表现，应诊断为胰腺假性囊肿。胰腺囊肿内引流术（P462）（D对）为胰腺假性囊肿的手术方式。腹膜后血肿清除术（A错）、膈疝修补术（B错）、肝左叶囊肿开窗术（C错）、十二指肠憩室修补术（E错）均不是胰腺假性囊肿的手术方法。

＜6w保守治疗
＞6w手术治疗（不宜切除囊肿，易发生胰瘘）

































































































































































































































































































































































































