---
{"title":"结直肠癌","time":"2025-04-17 周四","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/208 内科学/第04篇 消化系统/第09章 结直肠癌/结直肠癌/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-04-17T17:40:33.000+08:00","updated":"2025-07-10T14:20:28.000+08:00"}
---

# 结直肠癌
## 病因
## 机制
顶起来。右半结肠肠腔大，右侧结肠癌隆起型多见，易坏死出血感染，因此以贫血，腹部包块为主。降结肠肠腔小，左侧结肠癌浸润型多见，以梗阻症状，便秘，腹泻，便血为主。

右侧：肿块型多见（官腔大，不易梗阻）
左侧：浸润型多见（官腔狭窄，水分少，易梗阻）
***
中老年男性（好发年龄），间断便血2年。其父亲因直肠癌去世（家族癌症遗传病史）。查电子结肠镜提示直肠、乙状结肠多发溃疡，活检3块，病理为黏膜慢性炎伴轻度异型增生。考虑诊断是上皮内瘤变（B对）。低级别上皮内瘤变相当于原来的轻、中度异型增生。高级别上皮内瘤变则包括重度异型增生、原位癌、原位癌可疑浸润以及黏膜内癌。早期结直肠癌（C错）病灶局限且深度不超过黏膜下层，不论有无局部淋巴结转移，病理呈高级别上皮内瘤变或腺癌。中晚期癌症（D错）见于多发淋巴结或远处转移。==瘤样病变==（E错）为一种非肿瘤性增生所形成的肿块。

肿瘤只有到达粘膜下层才是癌、否则是上皮内瘤变‼️‼️🫵
上皮内瘤变也叫异型增生同义词
异型增生=不典型增生=上皮内瘤变
仨人一个意思

低级别:轻度、中度异形增生
高级别:重度异形增生、原位癌

上皮内瘤变:
1.低级:
   ①轻度异型增生
   ②中度异型增生
治疗:根除Hp➕药物治疗
2.高级:
   ①重度异型增生
   ②原位癌，原位癌是最接近癌的一种不是癌的病变
治疗:药物无法逆转，胃镜下黏膜下剥离术，定期随访
#癌前情况 #癌前病变 #异型增生 #原位癌
胃癌前情况:
{ #ba1434}

1. 胃癌前状态(疾病）
2. 癌前病变
	1. 异型增生=不典型增生=上皮内瘤变
	2. 原位癌

#异型增生治疗
1. 轻度：奥美拉唑＋复查
2. 中、重度（无淋巴转移）：胃镜下粘膜切
	> 胃黏膜上皮的异型增生可分为轻、中、重三种，对中、重度异型增生无淋巴结转移的患者宜予预防性手术治疗，目前多采用胃镜下黏膜切除术（A对）。口服质子泵抑制剂或胃黏膜保护剂或H₂受体拮抗剂，近期复查（BCE错）适用于轻度异型增生的患者。对重度异型增生伴淋巴结转移患者宜行胃大部切除术（D错）。
3. 重度（有淋巴结转移）：胃大切

胃溃疡：单纯性胃大部切除
胃癌（未转移）：根治性胃大部切除
> 	老年女性患者，上腹痛1年，胃镜检查见胃窦一2cm大小溃疡，边缘不规则，胃壁僵硬，底部白苔、质脆，应考虑为胃癌。外科手术是胃癌的主要治疗手段，分为根治性手术和姑息性手术两类。由于该患者病变较局限，癌灶直径仅为2cm，因此最佳的手术方法是根治性胃大部切除术（C对）。胃窦切除术（A错）、单纯胃大部切除术（E错）是胃溃疡外科治疗常用的手术方式。全胃切除术（B错）可用于胃体部癌灶范围较大的患者，由于术后并发症较多，一般不用于癌灶较小的患者。胃空肠吻合术（D错）、空肠造口等为胃癌的姑息性手术，用于原发灶无法切除的患者。
胃癌（已转移）：姑息性胃大部分切除
胃体部以上胃癌：全胃切除术


胃癌: 手术时要求切缘距肿块下缘5cm以上

直肠癌: 手术时要求切缘距肿块下缘2cm以上
低位直肠癌＞1厘米，高位直肠癌＞2厘米，结直肠息肉＞1厘米
切除距离:威武侄儿长结石

胃癌：胃切除线5，两端3~4 威武
结肠癌：10 结石
直肠癌：2 侄儿
## 临床表现
右侧结肠癌以全身症状、贫血和腹部包块为主要表现！
左侧结直肠癌则以便血、腹泻、便秘和肠梗阻等症状！

降结肠癌属于左侧结肠癌，以便血、腹泻、便秘和肠梗阻等症状为主，故排便习惯与粪便性状改变（A对）是降结肠癌较常见的表现。腹痛（C错）、腹部肿块（B错）、腹胀（结直肠癌并发肠梗阻的表现）（D错）、面色苍白与乏力（结直肠癌的全身症状）（E错）多见于右侧结肠癌。
## 诊断方法
CEA小于5
PSA小于3
AFP小于25
正常

CEA即癌胚抗原，是胎儿胃肠道产生的一种糖蛋白，在结肠癌、胃癌、肺癌、乳癌均可增加，也可用于大肠癌的术后检测。约45%（B对）的结肠癌病人CEA值升高，用于术后判断预后和复发，更有价值（九版外科学P391）。
诊断性腹穿90％
直肠指诊70％
CEA45%
CA199 30％
***
对40岁以上人群进行结肠癌普查筛检，首选的检查是粪便隐血试验（D对）。粪便隐血试验简单易行，费用低廉，适合大规模人群，阳性可提示结肠黏膜出血及结肠癌。血清肿瘤标志物（A错）在某些癌症中可能升高，但特异性不高。结肠镜（B错）可直接观察结肠黏膜并取活检，是确诊重要手段，但操作复杂、费用高且有不适感，不适合大规模普查。X线钡剂造影（C错）可显示结肠形态，但对早期结肠癌检出率低，无法取活检。腹部B超（E错）受肠道气体和粪便干扰，准确性和敏感性低，不适合普查。

筛查：大便隐血
首选：直肠指诊
确诊：肠镜活检
结肠癌首选确诊最有价值：肠镜➕活检
直肠指检是直肠癌的首选
## 鉴别诊断
老年男性，病程较长，贫血貌，肿瘤的可能性较大（E对）。回盲部肠套叠，一般发生于小儿患者（A错）。患者没有明显的低热盗汗等经典的结核的症状，也没有腹泻或便秘，可以排除肠结核（B错）。克罗恩病通常需要通过肠镜或x线钡剂造影来确诊，并且只有10%～20%的病人会并发右下腹包块（C错）。溃疡性结肠炎通常有腹泻和黏液脓血便，以及全身反应包括发热（D错）。

老年男性，慢性贫血，腹部包块=结肠癌，结肠癌执业医三联征😂😂😂
## 并发症
## 治疗

















































































































































































































































































































































































































































