---
{"title":"胃食管返流病","time":"2025-03-10 周一","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/208 内科学/第04篇 消化系统/第02章 胃食管返流病/胃食管返流病/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-03-10T08:33:44.000+08:00","updated":"2025-03-12T09:10:30.000+08:00"}
---

# 胃食管返流病
胃食管反流的分级
A—一个及以上黏膜破损，长径小于5mm
B—一个及以上黏膜破损，长径大于5mm，无黏膜融合
C—有黏膜融合，小于75％食管周径
D—有黏膜融合，大于等于75％食管周径

中年女性患者，间断胸骨后疼痛、反酸、烧心1年（胃食管反流病的典型症状）及上腹胀等临床表现，胃镜检查见食管下段可见长约0.3cm纵行黏膜破损（提示患者为反流性食管炎的A级），诊断为胃食管反流病。
奥美拉唑（B对）为质子泵抑制剂（PPI），适用于症状重、有严重食管炎的患者。
碳酸氢钠（A错）、硫糖铝（D错）为弱碱性抗酸药，仅用于症状轻、间歇发作的患者临时缓解症状。
多潘立酮（C错），莫沙必利（E错）都属于促胃肠动力药，可以通过增加食管下括约肌压力，改善食管蠕动，但这类药物疗效有限且不确定，因此只适用于轻症患者，或作为与抑酸药合用。
## 病因
三个食管因素:
食管松了（括约肌松弛）
食管破了（黏膜破损）
食管清扫不佳（清除酸能力减弱）

一个胃因素:
胃排空延迟

夜间胃酸分泌过多，不会导致胃食管反流，而是导致十二指肠溃疡
***
与hp无关的有——a型胃炎，急性应激性胃炎，胃食管反流
1. 与Hp有关的: 
	1.胃溃疡 
	2.B型慢性胃炎 
	3.胃淋巴瘤  
	4.胃癌
2. 与Hp无关的:
	1.胃食管反流病 
	2.急性糜烂性出血性胃炎 
	3.A型胃炎
***
A型胃炎，胃癌——胃酸明显降低
B型胃炎，胃溃疡——胃酸基本不变
十二指肠溃疡——高胃酸溃疡——胃酸升高
促胃激素癌——胃酸明显升高
## 诊断
有三种诊断程序
1. 试验性：典型症状+奥美拉唑试验性治疗
2. 确诊：症状+胃镜+奥美拉唑。胃食管反流病分为
	1. 反流性食管炎和非糜烂性反流病。前者胃镜（+），后者胃镜（-），故再做24h食管ph监测诊断后者。
3. 对于没有镜下病变的：症状+24hph检测+奥美拉唑，没有消化道造影

胃食管反流病，反流性食管炎——胃镜
胃食管酸反流——24h PH，因为酸反流一般是为了诊断非糜烂性
24h PH，你有酸就能看出来

胃食管反流病
发现病理变化：胃镜
判断病理生理改变：24h 食管PH
因为病生改变是：酸反流，病理变化：食管黏膜变化
***
典型症状反流和烧心
不典型症状  异物感  胸痛 吞咽困难
## 并发症
定期随访是目前预防Barrett食管癌的唯一方法

Barrett食管是指食管贲门交界处的齿状线2cm以上的食管鳞状上皮被特殊的柱状上皮所取代。Barrett食管是食管腺癌的主要癌前病变，其腺癌的发生率比正常人高10～20倍。
## 治疗
1. 引起LES功能障碍或一过性LES松弛延长（即降低下食管括约肌压力）：==胰高缩胆活性肽，高脂地泮硝酸钙==
	1. 某些激素（如缩胆囊素、胰高血糖素、血管活性肠肽等）、
	2. 食物（如高脂肪、巧克力等）、
	3. 药物（如钙通道阻滞剂、地西泮）
2. 可能通过增加LES压力、改善食管蠕动功能、促进胃排空，从而达到减少胃内容物食管反流及减少其在食管的暴露时间：
	1. 抗酸药：铝碳酸镁、硫糖铝、氢氧化铝
	2. 质子泵抑制剂，奥美拉唑。现在医院里ppi都是泮托拉唑，属于是与时俱进了。奥美拉唑不仅能和质子泵不可逆的结合，还能跟CYP2C19结合，CYP2C19是氯吡格雷依赖发挥作用的酶，奥美拉唑会让氯吡格雷直接失效，故在心梗和脑梗的病人注意该用泮托拉唑
	3. H₂受体拮抗剂，如西咪替丁，抑制胃酸分泌。法莫替丁。
	4. β受体拮抗剂（β受体，气管、食管扩张 #？ ）
	5. 促胃肠动力剂，如多潘立酮、莫沙必利、依托必利等，这类药物。

可以这么理解：
胖子容易胃食管反流：高脂肪饮食，缩胆囊素分泌多









































































































































































































































































































































































































































