---
{"title":"泌尿、男生殖系统感染","time":"2025-01-02 周四","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/209 外科学/第49章 泌尿、男生殖系统感染/泌尿、男生殖系统感染/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-01-02T19:17:15.000+08:00","updated":"2025-01-17T12:45:37.511+08:00"}
---


# 泌尿、男生殖系统感染
## 诊断
尿液细菌培养和菌落计数对尿路感染的诊断具有重要意义，尿标本最常采用清洁中段尿，链球菌引起的尿路感染,有临床诊断意义的最低菌落数为清洁尿中段培养,菌落计数为1000个/ml.克雷白杆菌引起的尿路感染，有临床诊断意义的最低菌落数为清洁尿中段培养,菌落记数为10万个／ml。（B对）

革兰阳性菌感染细菌定量培养≥10³/m为细菌尿
革兰阴性菌感染细菌定量培养≥10⁵/ml为细菌尿

杆菌：10的五次方，
球菌：10的三次方，
九版不区分菌的类型，大于10的五次方视为感染

少于10⁴/ml可能为污染
10⁴～10⁵/ml之间为可疑
大于10⁵/ml应认为有感染

克雷白杆菌繁殖缓慢，致病性较强，只要尿中出现，即有诊断意义
***
中年女性患者，尿频、尿急、尿痛伴有高热寒战腰痛，左肾区叩击痛（提示可能有上尿路感染），尿常规：蛋白（+），RBC2～5/HP（正常值为0～3/HP），WBC40～50/HP（高于正常值0～5/HP），提示有尿路感染，结合患者病史、临床表现和相关检查，最可能的诊断是急性肾盂肾炎（D对）。急性膀胱炎（P537）（A错）常表现为突发的尿急、尿频、尿痛伴终末血尿，而较少出现高热、寒战等明显的全身症状。肾肿瘤（P563）（B错）主要表现为全程无痛性肉眼血尿、腰痛及腹部肿块，一般无寒战、高热等表现。肾结核（P544）（C错）典型表现为膀胱刺激症状伴终末血尿，可有低热、盗汗、消瘦等结核中毒表现。慢性肾盂肾炎（E错）多有反复发作的尿路感染病史，临床表现复杂，晚期可出现低热、间歇性尿频、腰部酸痛等表现。

急性肾盂肾炎：膀胱刺激征+寒战高热+肾区叩击痛+WBC管型，有尿路感染症状，==2w疗法==
急性膀胱炎：膀胱刺激症，尿频尿急尿痛，==终末血尿==，==3d疗法==

慢性膀胱刺激症+终末血尿—结核

慢性肾盂肾炎：＞6月，肾盂变形，慢性伴夜尿增多
急性细菌性前列腺炎：膀胱刺激征+全身症状（如发热）+会阴部坠胀痛
慢性细菌性前列腺炎：膀胱刺激征+尿道口滴白
附睾炎：阴囊部肿胀

血尿，（蛋白尿），水肿，高血压—肾炎综合征
蛋白尿＞3.5&白蛋白＜30—肾病综合征

无痛性全程血尿—肿瘤
疼痛+血尿—结石
排尿困难+尿流率＜15—梗阻

青年女性患者，突发尿频、尿急、尿痛（提示可能有尿路感染），无发热及腰痛、双肾区无叩击痛（提示感染未累及肾脏），血WBC5.4×l09/L（正常值为4～10×l09/L，提示感染非血源性），尿WBC30～40/HP（高于正常值0～5/HP），RBC10～15/HP（高于正常值0～3/HP），亚硝酸盐（+）（正常为阴性），提示可能为尿路感染，结合患者病史、临床表现和相关检查，该患者最可能的诊断为急性细菌性膀胱炎。急性膀胱炎可选用复方磺胺甲噁唑、头孢菌素类、喹诺酮类药物，该患者未出现并发症，应采用3日疗法（B对），疗效与7日疗程相似且副作用少、费用低。

3日疗法—急性膀胱炎～人有三急
1周疗法—孕妇急性膀胱炎～有妻7有子
2周疗法—急性肾盂肾炎、孕妇急性肾盂肾炎
6周疗法——肾盂肾炎复发
长程低剂量抑菌疗法——尿感反复发作

急性膀胱炎3日疗法，首选奎诺酮
急性肾盂肾炎2周疗法，也是奎诺酮
3天：急性膀胱炎  再发尿感初诊

青年女性患者（急性肾盂肾炎女性发病率高于男性，在新婚期、妊娠期更易发生），寒颤、发热、腰痛伴尿频、尿急3天，两侧肋脊角有叩击痛（急性肾盂肾炎患者典型的临床表现），镜检红细胞2～5／HP（正常值为0～3／HP）、白细胞10～15／HP（正常值为0～5／HP），考虑诊断为急性肾盂肾炎（B对）。急性膀胱炎（P537）（A错）常表现为突发的尿频、尿急、尿痛等症状，而较少出现高热等明显的全身症状。急性肾小球肾炎（C错）表现为以血尿、蛋白尿、水肿、高血压为特征的肾炎综合征。肾结核（P544）（D错）的典型特点为病变在肾而症状在膀胱，一般无腰痛，常有低热、消瘦等表现。肾结石（P558）（E错）可引起肾绞痛，典型表现为阵发性腰部或上腹部疼痛，剧烈难忍，并沿输尿管行径放射至同侧腹股沟，还可涉及同侧睾丸或阴唇。

肾小球滤过作用，肾小球肾炎会有蛋白尿。这里蛋白阴性所以肾盂肾炎

青年女性患者，突发尿频、尿痛伴肉眼血尿，尿亚硝酸盐阳性（提示可能有尿路感染），尿沉渣镜检红白细胞满视野（尿路感染的表现），结合患者病史、临床表现和相关检查，该患者最可能的诊断为急性细菌性膀胱炎。急性膀胱炎可选用复方磺胺甲噁唑、头孢菌素类、喹诺酮类药物，该患者未出现并发症，应采用3日疗法（E对），疗效与7日疗程相似且副作用少、费用低。

在进行尿常规检查的时候，亚硝酸盐是一个检查指标，如果这个指标是阳性的，我们会怀疑泌尿系统存在革兰氏阴性杆菌的感染。
硝酸盐还原试验🧪：
1⃣️用来找革兰阴性菌 
2⃣️能将硝酸盐还原成亚硝酸盐
3⃣️特异性90%
4⃣️急性膀胱炎常见菌 大肠杆菌（革兰阴性）

因为==急性肾盂肾炎有全身症状==，伴有发热，腰疼，而膀胱炎偶有低热，无全身症状，他特别表明查体无特殊，所以膀胱炎可能性大

青年女性患者（急性膀胱炎高发人群），尿频、尿急、尿痛1天（膀胱刺激征，提示尿路感染）。查体：T37.5℃（无高热），肾区叩击痛阴性（提示下尿路感染）（D错）。血常规：WBC 12.3×10⁹/L，N0.84（提示感染），尿常规：RBC8~10/HP，WBC 30~40/HP，尿蛋白(-）（提示尿路感染，肾功能正常），根据患者临床表现、体征及实验室检查结果，最可能的诊断是急性膀胱炎（A对）。
急性肾小球肾炎（C错）是以急性肾炎综合征为主要临床表现的一组疾病。临床特点为急性起病，表现为血尿、蛋白尿、水肿和高血压，可伴有一过性肾功能不全。本例患者表现不支持消化系统疾病诊断（BE错）。

血象白细胞高不能区分急性膀胱炎和急性肾盂肾炎
最好的鉴别检查是白细胞管型
***
患儿14岁，诊断为泌尿系感染，有发热等全身症状，多选用青霉素类、氨基糖苷类或头孢菌素类单独或联合治疗（C对）。
诺氟沙星有骨髓抑制作用，不宜用于儿童及孕妇（A错）。
红霉素属于大环内酯类抗生素，对脑膜炎奈瑟菌、流感杆菌等高度敏感，一般不用于大肠杆菌感染的泌尿性感染（B错）。
一代头孢（D错）、苯唑西林（E错）均为β-内酰胺类抗生素，对G⁻菌作用较弱，一般不用于大肠杆菌治疗。 #！
#？
这个题应该是肾盂肾炎吧，
＜18岁及孕妇外→三代头孢（克圬松），因为喹诺酮有致畸作用
除了＜18岁及孕妇→喹诺酮（xx沙星）

==尿路感染首选半合成青霉素，喹诺酮，磺胺类==

青霉素可以抑制细菌细胞壁合成，是有效的，而且他这个表现很可能是肾盂肾炎，应该选择血药浓度高的就比如青霉素
***
青年男性患者，有冶游史，自觉尿痛、尿频，尿道口出脓（提示有尿道感染），查体见尿道口有大量脓性分泌物（淋菌性尿道炎的表现），结合患者病史、临床表现和体查，此时淋病（D对）可能性大。梅毒（八版病理学P351）（A错）早期主要表现为硬性下疳，随后出现梅毒疹，严重的三期梅毒可累及心脏和中枢神经系统，形成特征性的树胶样肿。生殖器疱疹（八版皮肤性病学P232）（B错）主要表现为在生殖器或会阴部位聚集或散在的小水泡。常见的疱疹（C错）有水痘、带状疱疹、单纯疱疹、生殖器疱疹等疾病。艾滋病（E错）由感染艾滋病病毒（HIV病毒）引起，HIV感染者要经过数年、甚至长达10年或更长的潜伏期后才会发展成艾滋病病人，故可能性不大。

淋病：尿道口脓性分泌物
梅毒：硬下疳
生殖器疱疹：小水泡

尿道口滴白：慢性前列腺炎
尿道口流脓：淋病(不洁性交史)
尿道口浆液：衣原体(不洁性交史)
***
患者男性，25岁，会阴区胀痛，尿频尿急，下腹痛，按压痛（前列腺炎典型症状），无反跳痛，尿常规阴性，结合患者的表现，考虑诊断为慢性前列腺炎（A对）。
泌尿系结核（B错）大多继发于肺结核，典型症状是尿频、尿急、血尿或脓尿，全身症状可有体重减轻、低热、乏力或贫血；
膀胱炎（C错）表现为尿频、尿急、尿痛，常见终末血尿，尿培养可见大量白细胞及红细胞；
肾癌（D错）常见症状为间歇性无痛肉眼血尿，疼痛常为腰部钝痛或隐痛，可触及腹部肿块；
膀胱结石（E错）的典型症状为排尿突然中断伴排尿困难和膀胱刺激症状。

男性，会阴部胀痛。这是题眼。前列腺疾病
会阴区说明是前列腺 尿常规阴性 慢性前列腺炎

泌尿系结核会有肺结核病史
==膀胱炎 尿常规不会阴性==
肾癌 无痛性肉眼血尿
膀胱结石 排尿中断 膀胱刺激症
慢性前列腺炎:无菌性前列腺炎，尿常规阴性。

中年男性患者，寒战、高热（提示感染）、尿频、尿急、尿痛、排尿困难、会阴部胀痛1天（提示泌尿系统疾病）。查体：尿道口无分泌物和红肿（提示无尿道感染），结合患者病史、临床表现，首先考虑的疾病是急性前列腺炎（B对）。膀胱结石（A错）的典型症状为排尿突然中断，疼痛放射至远端尿道及阴茎头部，伴排尿困难和膀胱刺激症状（P562）。急性尿道炎（C错）由淋病奈瑟菌或非淋病奈瑟菌的病原体所致，尿道排出较多脓性分泌物，排尿不适（P539）。急性膀胱炎（D错）常见终末血尿或全程血尿，可有血块排出，全身症状不明显（P537）。急性附睾炎（E错）阴囊明显肿胀，阴囊皮肤发红、发热、疼痛（P542）。

【急性前列腺炎】——会阴部肿胀疼痛
【慢性前列腺炎】——尿道口滴白
【急性尿道炎】尿道较多脓性分泌物。
【急性膀胱炎】终末血尿或全程血尿，==全身症状不明显==。

尿道口滴白：慢性前列腺炎
尿道口流脓：淋病(不洁性交史)
尿道口浆液：衣原体(不洁性交史)

生殖道衣原体感染→不洁性生活史+尿道口红肿瘙痒/刺痛+浆液性分泌物
鉴别：淋病是脓性分泌物

【附睾炎】阴囊部肿胀疼痛。
【膀胱结石】排尿突然中断，变换体位可继续排尿。

青年男性患者，近半年出现尿频、尿不尽及肛周隐痛不适（慢性前列腺炎表现），多次检查尿常规WBC1～3/HP，前列腺液常规，WBC＞10个/HP，卵磷脂小体（+++）/HP（慢性前列腺炎特征性表现）。该患者的诊断应为慢性前列腺炎（D对）。慢性膀胱炎一般反复发作或持续存在尿频、尿急、尿痛，并有耻骨上膀胱区不适，膀胱充盈时疼痛较明显，尿液混浊（A错）。泌尿系结核一般有低热、盗汗等结核毒血症状（B错）。非淋菌性尿道炎表现为尿道刺痒、尿痛和分泌少量白色稀薄液体，有时仅为痂膜封口或裤裆污秽，常见于晨间（C错）。膀胱结石典型症状为排尿突然中断，疼痛放射至远端尿道及阴茎头部，伴排尿困难和膀胱刺激症状（E错）。

看到==卵磷脂小体减少为细菌性==，而++++即正常为非细菌性
卵磷脂小体：正常就是+++~+++++
***
男，29岁。尿频、尿急、尿痛伴尿道内不适1年余（尿路刺激症）。近日晨起排尿终末可见尿道口“滴白”，下腹部及会阴隐痛，无寒战和高热（前列腺炎常见症状），且病程有1年。最可能的诊断是慢性前列腺炎（D对）。良性前列腺增生（A错）主要症状包括尿频、尿急、尿失禁以及夜尿增多等。慢性膀胱炎（B错）没有“滴白”。急性细菌性前列腺炎（C错）发病突然，为急性疼痛伴随着排尿刺激症状和梗阻症状以及发热全身症状。慢性尿道炎（E错）会有尿道口红肿，尿液浑浊。

尿道滴白考试有两种疾病:
慢性前列腺炎、梅毒🌵

急性（细菌性）前列腺炎：不能按摩/穿刺

慢性（细菌性）前列腺炎：
1.尿道【滴白】。
2.==卵磷脂小体↓==（巨噬吞了）。
3.不洁性生活史

慢性（非细菌性）前列腺炎：
1.==无滴白==。
2.卵磷脂小体正常。
3.细菌培养（-）
***
患者发热伴腰痛5天（肾盂肾炎常见症状），尿频、尿急、尿痛5天（尿路刺激征），查体：左肾区叩击痛，尿WBC45-55/HP（升高），白细胞管型6个/HP。血WBC18.5×10⁹/L（正常值4～10×10⁹/L，提示炎症），根据患者症状、体征及实验室检查，考虑诊断为急性肾盂肾炎（C对）。肾病综合征（A错）以蛋白尿、水肿、低蛋白血症为主要表现，患者无相关表现。急性肾小球肾炎（B错）以血尿、蛋白尿、水肿、高血压为主要表现，与患者不符。急性膀胱炎（D错）一般无腰痛症状。尿路结石（E错）虽可有腰痛，但一般病程时间较短，且疼痛时为绞痛，并非钝痛。

见管型标签
管型口诀：红急白鱼腊样衰，死皮慢瞌脂肪综。

红细胞管型为急性肾炎和急进型肾炎；
白细胞为肾盂肾炎；
肾衰竭为蜡样；
肾小管坏死为上皮细胞管型；
颗粒管型为慢性肾炎；
肾病综合征为脂肪管型；

正常人偶可见透明管型，大量管型见于肾小管肾小球疾病。

急性肾小球肾炎：见内科[[200 学习/208 内科学/第05篇 泌尿系统/第02章 原发性肾小球疾病/原发性肾小球疾病\|原发性肾小球疾病]]
多为β溶血性链球菌引发
毛细血管内皮细胞，系膜细胞增生，有中性粒细胞，淋巴细胞浸润
起病急，血尿，蛋白尿，一过性肾功能不全，水肿，高血压，
抗o阳性，c3下降8周内恢复正常

急性肾盂肾炎：
多为大肠杆菌感染
膀胱刺激症，肾区叩击痛，腰痛，畏寒发热
白细胞管型

鉴别急性肾盂肾炎和膀胱炎（同尿急尿频尿痛，都用喹诺酮治疗）
一看白细胞管型（三天）
二看肾叩击痛腰痛（14天）
***
30岁女性患者，三天前不慎扭伤腰部（外伤史）。两天前出现畏寒、高热（39.5℃）伴恶心（感染中毒症状），腰痛及尿频、尿急（膀胱刺激征，提示泌尿系存在感染）。体查：左腰部轻叩痛。综合该患者病史、体查，诊断初步考虑肾脏外伤继发的感染。为明确诊断应首选静脉肾盂造影（E对），可以了解是否存在尿外渗情况。腹部平片（A错）对于结石的显示效果好，而对肾脏外伤继发感染无明显阳性提示意义。血培养（B错）用于判断败血症情况，对诊断肾脏外伤继发感染无帮助。核素肾扫描（C错）多用于肿瘤性疾病的判断以及肾功能的评估。尿常规（D错）可以辅助诊断尿路感染，但对于进一步明确感染发生部位无益。

肾外伤继发感染，首选静脉肾盂造影，观察有无尿液外渗及情况

==肾外伤不做逆行肾盂造影（下尿路带菌）==
==尿路感染不做静脉肾盂造影（感染扩散）==，应该是外伤前提下可以做，观察有无外渗。如果是没有外伤前提下的尿路感染应该是不能做造影。嗯嗯是的，感染急性期既不可以做逆行，也不建议做静脉肾盂造影。这道题主要是有扭伤病史，做肾盂造影可以明确损伤部位，五个选项只有静脉肾盂造影最合适。

肾外伤继发感染首选静脉肾盂造影
肾外伤首选CT
肾结核有意义的是静脉尿路造影（了解分肾功能）
## 治疗
急性前列腺炎禁忌按摩，慢性可以按摩
急性细菌性前列腺炎严禁做前列腺按摩或穿刺

慢性前列腺炎多有不洁性生活史，排出多量脓性分泌物
***
1. 急性附睾炎治疗：
	1. 一般治疗→卧床休息，并将阴囊托起，镇痛、热敷
	2. 缓解症状→可用 0.5% 利多卡因作精索封闭，减少疼痛
	3. 抗感染治疗→选用广谱抗生素治疗。病情较重者，宜尽早静脉用药
	4. 有脓肿形成→切开引流
2. 慢性附睾炎治疗：
	1. 一般治疗→托起阴囊，局部热敷、热水坐浴、理疗
	2. 抗感染治疗→针对病原菌给予抗感染治疗，有慢性前列腺炎者，要同时予以治疗
	3. 局部疼痛剧烈，反复发作，影响生活和工作→附睾切除
***
淋雨先淋头：淋病治疗用头孢
青梅竹马：梅毒治疗用青霉素
该患者表现是淋病的表现，病是由淋病耐塞球菌引起的，属于革兰氏阴性菌
## 并发症
急性肾盂肾炎并发化脓性感染而形成肾周脓肿（E对）。心力衰竭一般见于心脏疾病（A错）。肾性贫血一般见于促红细胞生成素减少（B错）。高血压脑病一般见于高血压（C错）。肾静脉血栓一般见于肾病综合征（D错）。

肾静脉血栓一般见于肾病综合征，肾病综合征  ＝低蛋白血症和大量蛋白尿。白蛋白低于20时→体内高凝→形成血栓。
肾周脓肿一般见于急性肾盂肾炎，急性肾盂肾炎→感染→化脓→脓肿

1. 肾病综合征常见并发症:
	1. 感染（最常见）
	2. 血栓及栓塞，常为肾静脉血栓（常见于膜性肾病）
	3. 急性肾损伤（常见于微小病变肾病）
	4. 蛋白质代谢紊乱
	5. 脂肪代谢紊乱
2. 急性肾盂肾炎并发症：
	1. 肾盂积脓
	2. 肾功能衰竭
	3. 肾周围脓肿
	4. 败血症

































































































































































































































































































































































































































