---
{"title":"肺癌","time":"2024-11-19 周二","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/208 内科学/第02篇 呼吸系统/第08章 肺癌/肺癌/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-11-19T14:14:43.000+08:00","updated":"2024-12-20T17:05:43.596+08:00"}
---

# 肺癌
吸烟是引起肺癌最常见的原因，约85%肺癌病人有吸烟史
***
中央型肺癌:向腔内生长，多引起肺不张

中央型肺癌，支气管腔内，较多见鳞状上皮细胞癌，其次为小细胞肺癌。

但纵膈肺门多发淋巴结肿大的类型是小细胞肺癌。

周围型肺癌多见腺癌。

腺癌多为周围型肺癌，直接扩散容易突破脏层胸膜，造成胸膜腔内种植转移，引起胸膜腔血性积液。
鳞癌多为中央型肺癌，直接侵犯以支气管腔和邻近肺叶为主。

小细胞肺癌是神经内分泌肿瘤，副瘤综合征；腺癌是女性、非吸烟、周围型；鳞癌是中年男性、吸烟、中央型

***
此题小细胞肺癌可能性最大。典型小细胞癌位于肺中心部，偶尔见于周边部，支气管镜活检常为阳性，在其发生发展早期多已转移到肺门和纵膈淋巴结，并由于其易侵犯血管，在诊断时大多已发生肺外转移”。

小细胞癌是肺癌中分化最低、恶性度最高的一种。镜下，癌细胞小，常呈圆形或卵圆形，似淋巴细胞，但体积较大：也可呈梭形或燕麦形，胞质少，似裸核，癌细胞呈弥漫分布或呈片状条索状排列，称燕麦细胞癌（E对）。
鳞癌（A错）呈菜花状，可形成溃疡，镜下，癌巢中央可出现层状角化物，称角化珠。
腺癌（B错）癌细胞形成大小不一、形状不一、排列不规则的腺体或腺样结构，细胞常不规则地排列成多层，核大小不一，核分裂象多见。
***
导致抗利尿激素分泌异常的肺癌类型为小细胞肺癌（B对），小细胞肺癌是一种神经内分泌肿瘤，具有内分泌功能，还能分泌5-羟色胺、儿茶酚胺、组胺、激肽等物质。大细胞癌（C错）是一种未分化的非小细胞癌，半数大细胞癌发生于大支气管，肿块常较大，恶性程度高，生长迅速，转移早而广泛。腺癌（D错）是女性肺癌最常见的类型，多为非吸烟者，肺腺癌通常发生于较小支气管上皮，故大多数（65%）为周围型肺癌。鳞状细胞癌（E错）为肺癌中最常见的类型之一，其中80%～85%为中央型肺癌。患者绝大多数为中老年男性且大多有吸烟史，该型多发生于段以上大支气管，纤维支气管镜检查易被发现。肉瘤样癌不是肺癌的临床分型（A错）。

小细胞癌有内分泌功能，分泌ADH导致低钠血症，首选化疗

1. 小细胞癌多见：
	1. 糖皮质激素：库欣（小细胞癌和类癌多见）
	2. 抗利尿激素：稀释性低钠血症
	3. 5-HT等：类癌综合征（小细胞癌和腺癌多见）
2. 大细胞癌多见：
	1. 促性腺激素：男性乳腺发育
	2. 甲状旁腺激素：高血钙（鳞癌多见）
鳞钾：邻家
大乳：大乳
小钠：小娜
小腺，5-HT（五羟色胺）：首先抢
小类，库：小内裤

鳞癌 甲旁素 高血钙 “邻家”
大细胞癌 促性腺激素 男性乳房发育 “大乳”
***
肺癌早期症状一般为刺激性干咳，但肺泡细胞癌可出现大量痰液，在不伴感染的情况下，为白色黏液痰（E对），是弥漫性支气管肺泡癌的典型痰液。
大量白色泡沫状痰（A错）一般见于慢性左心衰（P166），也可见于慢性支气管炎和慢性阻塞性肺疾病。
大量脓性痰伴分层（B错）可出现在肺脓肿（P57）以及支气管扩张症（P37）。
大量粉红色泡沫痰（C错）常出现于急性左心衰（P175）。
大量乳状痰一般见于金黄色葡萄球菌肺炎（金黄色葡萄球菌肺炎痰液也被认为是红色乳状痰）（D错）。
我觉得细支气管肺泡炎，说明是周围癌，那就考虑腺癌，腺癌会分泌粘液，所以是粘液癌症
对的，P76最底下就有原位腺癌旧称细支气管肺泡癌

***
男性，58岁（中年男性），慢性咳嗽4年，痰中带血、乏力、体重减轻2个月（符合肺癌临床表现），30年吸烟史（常见病因）。胸片见左上肺一密度较高的圆形阴影，边缘不清（符合左上肺癌X线表现）。根据患者症状及辅助检查，考虑诊断为左上肺癌，最先出现的肿大淋巴结是左锁骨上窝淋巴结（C对B错）。锁骨上窝淋巴结是肺癌淋巴道转移的常见部位。左颈深淋巴结上群（A错）、颈前三角（D错）以及颈深部淋巴结下群（E错）并非肺癌淋巴道转移的首选途径。

最先——位置最近
晚期——左胃右肺。问的是最先肿大的 不是晚期淋巴结转移，晚期淋巴结转移是右锁骨上淋巴结多见

锁骨上窝淋巴结是肺癌淋巴道转移的常见部位。诊断为左上肺癌，最先出现的肿大淋巴结是左锁骨上窝淋巴结。
## 诊断 方法
中央型肺癌→靠近肺门→支气管镜
周围型肺癌→靠近周边→用胸壁穿刺

1. x片初步确定肺癌
2. ct鉴别中央型或周围型
3. 确诊：中央型 支气管镜＋活检     周围型：经皮穿刺＋活检。

已有x线的情况下，“进一步明确诊断”用CT。“确诊”用活检

肺门就是中央型➡️镜检➕活检
肺叶就是周围型➡️经皮活检
肺癌分期和孤立性结节，首选增强肺部CT

***
胸部CT图像避免了病变与正常组织互相重叠，可发现一般X线检查隐藏区的病变（如肺尖、脊柱旁、心脏后、纵膈等处）。因其薄层扫描，密度分辨率很高，可以显示直径更小，密度更低的病变。CT不但可以显示病灶的局部影像特征，还可以评估肿瘤范围、肿瘤与邻近器官关系、淋巴结转移状况，为制订肺癌的治疗方案提供重要依据，也是发现早期肺癌的最有效手段。以往常规筛查方法为胸片，但是2011年8月新英格兰医学杂志发表的大规模低剂量CT（LDCT）对比胸片筛查肺癌的随机对照研究结果表明，对高危人群用LDCT筛查肺癌可较胸片降低20%的肺癌死亡率（C对）（第14版实用内科学P1760）。高分辨率CT（D错）主要用于支气管扩张和间质性肺疾病等的诊断。血清肿瘤标志物（E错）、痰细胞学检查（A错）只能作为辅助诊断。PET-CT（B错）的适应证包括：肺结节的鉴别诊断、肺癌分期、转移灶检测、疗效评价、肿瘤复发转移监测等。

9版内科学80页:低剂量CT可以有效发现早期肺癌，已经取代x线胸片成为较敏感的肺结节评估工具。   
嗯，我国确实强大了！开心😄

患者为老年男性（肺癌的好发人群），吸烟20年（肺癌的重要病因之一），无肺部疾病病史，刺激性咳嗽1个月，痰中带血1周，考虑诊断为肺癌。CT（B对）是最有效的方法，简单易行，是发现肺癌的首选检查，且能区分其他占位性病变。胸片（A错）==无法显示早期的肺癌==。支气管镜（C错）多对诊断、确定病变范围、明确手术指征与方式有帮助，但不是首选检查。支气管造影（D错）原是检查支气管扩张的首选方法，因其为创伤性检查，现在已经被高分辨率CT所取代。痰液细胞学检查（E错）若痰液中找到恶性细胞可诊断为肺癌，但是有很多因素可影响其准确性，如痰中混有脓性分泌物可引起恶性细胞液化。
***
该患者男（肺癌多见于男性），70岁，吸烟40年，20支/天（肺癌的病因），咳嗽咳痰伴痰中带血1月，发热1周，有杵状指（肺癌的表现），X线可见右肺门阴影（肺癌的X线表现），结合患者的年龄，病因，表现和辅助检查，行增强CT明确诊断（D对）。（P81）经胸壁穿刺肺活检：在X线透视、胸部或超声引导下可进行病灶针吸或切割活检。创伤小操作简便，可迅速获得结果，适用于紧贴胸壁或离胸壁较近的肺内病灶（C错）。（P82）迄今尚无诊断敏感性和特异性高的肿瘤标志物。癌胚抗原（CEA）、神经特异性烯醇酶（NSE）细胞角蛋白19片段（CYFRA2）和胃泌素释放肽前体（ProGRP）检测或联合检测时，对肺癌的诊断和病情的监测有一定参考价值（A错）。（P38）微生物学检查：应留取合格的痰标本送检涂片染色以及痰细菌培养，痰培养和药敏试验结果可指导抗菌药物的选择，痰液中找到抗酸杆菌时需要进一步分型是结核杆菌还是非结核分枝杆菌（BE错）。

==痰培养！不是指痰中找肿瘤细胞==

中央型肺癌，又说明确诊断，又不给纤维支气管镜，这让人怎么选。。只能选增强CT了呗

行，我以后不自以为是了，经皮穿刺活检就是周围的，中央的就是纤维支气管镜活检，没有就CT，知道了知道了
***
中年男性，既往肺结核病史，近来咳嗽，右胸痛，少量咳痰，间断咳痰带血，痰结核菌3次阴性，胸片无活动性结核病变，根据该患者的病史、临床症状及体征、实验室检查，考虑最可能的诊断为肺癌，所以进一步应首先检查胸CT（A对），肺癌在CT上表现为分叶状肿块，有毛刺、切迹，明显不同于继发性肺结核在CT的表现。支气管碘油造影（B错）过去多用于支扩的诊断和病变范围，目前已很少应用。结核菌素试验（D错）在结核分枝杆菌感染的检出有很大限制，一般多用于卡介苗接种筛选。胸部X线检查（E错）该患者已做，且无活动性结核病变。血沉（C错）对于该患者的诊断意义不大。
## 诊断 症状体征
1、肺内症状：咳嗽，咯血等
2、肺外压迫症状：声音嘶哑，Horner综合症、上腔静脉压迫等
3、肺外转移：病理性骨折等
4、肺外非转移：内分泌相关症状
***
【肿瘤标志物】
1、NSE：小细胞肺癌
2、SCC：鳞状细胞癌
3、CEA：腺癌、大细胞癌

中央型肺癌是发生在段及以上支气管的肺癌，以鳞状上皮细胞癌和小细胞肺癌较多见，鳞状上皮细胞癌（A错）倾向于管腔内生长，常早期引起支气管狭窄，导致肺不张或阻塞性肺炎，癌组织易发生坏死和形成空洞，其生长较慢，转移较晚。
小细胞肺癌（C对）易于侵犯血管和早期转移到肺门和纵隔淋巴结，其生长快，远处转移早。
大细胞癌（B错）腺癌（D错）多见于周围型肺癌。
类癌（E错）多见于消化道癌症。

中央型肺癌，较多见鳞状上皮细胞癌，其次为小细胞肺癌。但纵膈肺门多发淋巴结肿大的类型是小细胞肺癌。周围型肺癌多见腺癌。
***
患者为老年男性（肺癌的好发年龄），咳黄白痰带血丝，抗生素治疗效果不佳（抗生素对肺癌效果不佳），首先要考虑肺癌的可能性，患者还存在低热、肺部少许湿啰音，血象WBC12×10⁹/L（正常为4～10），N.0.83（正常为0.50～0.70）提示存在感染，根据其临床表现和辅助检查，考虑肺癌合并有肺部感染（E对）。肺炎链球菌肺炎（P46）（A错）、急性肺脓肿（P60）（B错）对抗生素治疗均有效。肺结核（P65）（D错）存在痰中带血，但主要的临床特点是结核毒血症状（午后潮热，倦怠乏力、盗汗、食欲减退和体重减轻），该患者不存在这些症状。包裹性胸腔积液（C错）常见于结核性胸膜炎诊断不及时或治疗不当，引起胸水吸收慢，胸膜肥厚粘连及纤维包裹而形成的，该患者无结核病史，故不考虑诊断为包裹性胸腔积液。
***
患者老年男性（为肺癌的好发年龄），无明显诱因出现咳嗽，咳黄白痰带血丝，血象稍高，但患者经抗生素治疗效果不佳（抗生素对肺癌无效），提示支气管肺癌（中老年为支气管肺癌的好发年龄，在应用抗生素后，咳嗽咳痰症状没有好转，首先考虑支气管肺癌），当肺癌患者胸腔出现中等量积液时，通常提示肺癌胸膜转移（C对）。结核性胸膜炎（P118）（A错）多见于青年人，有结核病的一般性全身症状，如乏力、盗汗、午后潮热等，呼吸困难是最常见的症状，多伴有胸痛，咳嗽轻微，与该患者不符。肺脓肿合并胸腔积液（B错）、肺炎合并胸腔积液（E错）抗生素治疗均有效。肺梗死合并胸腔积液（D错）常有不明原因的呼吸困难及气促，尤以活动后明显，有胸痛、晕厥、咯血等症状，与该患者不符。

刺激性咳嗽＋老年人＝肺癌，
刺激性咳嗽＋小孩＝支原体肺炎，
周围性肺癌:x线呈分叶状＋类圆的毛刺影，
中央型:向腔内生长，肺不张
为什么边缘不整齐呈分叶状，那就是因为恶性肿瘤的生长速度不一致，有的长得快有的长得慢，所以呈现分叶的形状。

患者为中年男性，近三个月来有刺激性呛咳，痰中偶有血丝，肺部X线显示块状阴影，并且边缘不整，成分叶状，与周围型肺癌的临床症状与X线较为接近，根据其临床表现和辅助检查，考虑肺癌（D对）可能性较大。
肺结核（P65）（A错）以发热为常见症状，多为长期午后潮热，本患者虽然20年前患过肺结核，但该患者有时发热，刺激性呛咳等临床症状，与肺结核的典型症状不符，故不应把肺结核作为首选考虑。
肺脓肿（P58）（B错）常见症状为急性起病，畏寒，高热，体温达39～40℃，伴有咳嗽，咳黏液痰或黏液脓性痰，此外还有全身中毒症状，X线脓腔常出现圆形透亮区及气液平面，本患者未见明显脓痰及其他肺脓肿症状，X线与肺脓肿典型表现不符，故不首先考虑肺脓肿。
肺囊肿（C错）X线影一般边缘规则，常为液气囊肿，与本病X线影像不符。
肺良性肿瘤（九版外科学P269）（E错）多见于青年男性，一般不出现症状，肺部X线检查时发现，肿瘤呈圆形，椭圆形或分叶状块影，本患者有明显临床症状，故不做首先考虑。应注意本患者虽然3次痰液检查阴性，但是中央型肺癌3次以上系列痰标本阳性率达80%，周围性肺癌的痰标本阳性率达50%（八版内科学P82），有一定的假阴性率存在，所以不应以此为条件排除肺癌诊断。
痰查细胞脱落细胞学检查    即使阴性  也不能排除肺Ca可能
因为病人不可能吐的那口痰刚好有癌细胞。应注意本患者虽然3次痰液检查阴性，但是中央型肺癌3次以上系列痰标本阳性率达80%，周围性肺癌的痰标本阳性率达50%（八版内科学P82），有一定的假阴性率存在，所以不应以此为条件排除肺癌诊断。

肺转移瘤的影像学特点为：多发、大小不一、密度均匀、轮廓清楚的圆形周围病灶，不符合题干的描述，故不考虑。

肺癌与支扩鉴别之一支扩抗生素治疗有效

一般做题时看到抗生素治疗无效：癌 结核 支原体肺炎 哮喘，支原体肺炎是青霉素/头孢无效，大环内酯类有效，支原体肺炎抗生素治疗有效，首选大环内酯类。

主要是右下肺呼吸减弱，有堵塞可能，加老年人，血痰，就是ca了

患者为老年男性（为肺癌的好发年龄），干咳2周，无发热咯血及呼吸困难，胸部X线可见右下肺3cm类圆阴影，内有小空洞（为周围型肺癌的典型胸片改变），根据其临床表现和辅助检查，考虑诊断周围型肺癌（D对）。
肺结核（A错）有结核中毒症状如低热盗汗、食欲减退等，且咳嗽伴咯血，X线片示病变多发生在上叶的尖后段、下叶的背段和后基底段，呈多态性改变，密度不均匀、边缘较清楚和病变变化较慢，易形成空洞和播散病灶。
慢性肺脓肿（B错）感染症状明显，有高热，咳大量脓性痰，听诊有湿啰音。
肺囊肿继发感染（C错）会发热明显，听诊可有湿啰音。
Wegner肉芽肿（E错）为一种病因不明的血管性、系统性、炎症性疾病，多表现为血管炎，具有多种多样的临床表现。

#痰
1. 白色黏液痰——弥漫性支气管肺泡癌
2. 白色泡沫痰——慢性左心衰、慢支、慢阻，慢支也可以粘液痰。
	1. 慢支：白色泡沫痰
	2. 慢支急发：痰量增多
	3. 慢支急发伴感染：脓痰+量多
3. 大量脓痰 黄脓痰 分层——
	1. 肺脓肿3层：泡沫、粘液、坏死组织
	2. 支扩4层：泡沫、混浊粘液、脓液、坏死组织
4. 粉红色泡沫痰——急性左心衰、二狭 肺水肿     粉红色稀薄泡沫痰。
5. 黄脓痰、乳状痰/脓性痰带血丝     脓血痰——金葡菌性肺炎
6. 铁锈色痰——肺链
7. 蓝绿色痰——铜绿
8. （黄绿色-砖红色）胶冻，砖红色胶冻状痰 ——克雷伯
9. 脓臭痰：厌氧菌肺炎
10. 棕褐色粘稠痰块：变态反应性支气管肺曲菌病ABPA
11. 肺念珠菌病：泡沫塑料样痰
	1. 支气管炎型：阵发性刺激性咳嗽，白泡沫塑料状稀痰，浆糊状
	2. 肺炎型：白色泡沫粘痰，有酵臭

支原体                少量粘液痰。
肺阿米巴病         咖啡样痰。
肺吸虫病             果酱样痰。
***
老年女性，无明显诱因出现咳嗽、血丝痰（肺癌常见症状），呼吸困难，活动后明显，伴胸部隐痛，近一月体重下降约4kg（体重下降明显）。体检：气管右偏，左胸叩诊呈浊音，呼吸音消失（胸腔积液的体征），胸片示左侧大量胸腔积液（胸腔积液的影像学表现）。根据患者临床表现和影像学检查，该病人诊断首先考虑肺癌胸膜转移（A对）。结核性胸腔积液（B错）多见于青壮年，胸闷气短，常伴有干咳、潮热、盗汗、消瘦等结核中毒症状。高血压心脏病、心力衰竭（C错）胸腔积液多为双侧，有明显的心脏体征。肝硬化、肝性胸腔积液（D错）较少见，多伴有腹腔积液。肾癌胸膜转移（E错）有泌尿系统症状。

腺癌容易侵犯胸膜，导致胸腔积液

胸水
老年人考虑肺癌，青年人考虑结核

左室高电压是为什么呀。因为左心室肥厚，患者有高血压病史10年

❤️‍🔥1.电轴右偏2.顺钟向向位3.RV₁+SV₅≥1.05mV；其实都是右心大的心电图表现

❤️‍🔥“慢性肺心病的心电图诊断标准如下：①额面平均电轴≥+90°；②V₁R/S≥1；③重度顺钟向转位（V₅R/S≤1）；④RV₁+SV₅≥1.05mV；⑤aVRR/S或R/Q≥1；⑥V₁-V₃呈QS、Qr或qr（酷似心肌梗死，应注意鉴别）；⑦肺型P波。具有一条即可诊断”
***
男性，50岁（中年男性），刺激性干咳（肺癌典型表现）30天，发热伴咳脓痰1周（提示肺部感染）。肺CT：左上叶空洞，外壁薄厚不均，内侧壁平滑不整（符合肺癌CT表现）。根据患者症状及辅助检查，考虑诊断为肺癌伴感染（C对）。肺癌伴感染多见于中老年男性，有长期吸烟史，表现为刺激性干咳，肿瘤破溃、坏死时可出现发热、咳脓痰，胸部CT示肿瘤空洞表现为厚壁、偏心、内壁凹凸不平。
肺霉曲病（A错）由霉曲菌感染引起，CT表现多样，多伴有晕征。
肺脓肿伴感染（B错）常表现为高热、咳大量脓臭痰，CT示空洞壁多较厚且不规则，可见液平面，周围炎症浸润明显。
支气管扩张症（D错）多见于儿童和青年，CT典型表现为“双轨征”。
肺结核（E错）表现咳嗽、胸痛、咯血、低热、盗汗、乏力、消瘦，CT可有空洞表现，但空洞壁薄且光滑，周围常有其他病灶，如卫星灶。

肺脓肿：壁薄，液平面，周围炎症，内壁完整
肺癌：壁厚凹凸不平（腺癌少空洞），偏心性，周围少炎症
空洞型肺结核：壁厚，无液气平，周围炎症少，内结核灶
肺炎球菌肺炎：假空洞征（吸收快）
## 治疗
患者男，58岁，既往肺门肿物，出现咳嗽、咳痰，痰中带血等表现，现支气管镜右肺上叶尖端新生物，结合患者的年龄（肺癌男性多见，好发年龄在55～65岁），表现（咳嗽、咳痰，痰中带血），辅检（支气管镜右肺上叶尖端新生物），考虑为肺癌，==手术治疗是最佳的治疗方法==，行肺叶切除，如果不能耐受肺叶切除的病人也可考虑行楔形切除（A对E错）。

1. 非小细胞肺癌：（腺癌 吉非替尼）
	1. 中央袖，中央型做袖切
	2. 外周叶，外周型做叶切。如果不能耐受肺叶切除的病人→行楔形切除
	3. 多个肺叶做全肺切
2. 小细胞肺癌：小麦花（小细胞肺癌 燕麦细胞 化疗为主）
***
#化疗敏感 #放疗敏感
1. 化疗敏感：大伯培养小林上高中
	1. 大（大细胞淋巴瘤）
	2. 伯（伯基特淋巴瘤）
	3. 培（胚胎性横纹肌肉瘤）
	4. 养（滋养细胞肿瘤）
	5. 小（==小细胞肺癌==）
	6. 林（急淋）
	7. 上（绒毛膜上皮癌）
	8. 高（睾丸精原细胞瘤）
	9. 中（中枢神经系统淋巴瘤）
2. 放疗敏感：尤记圣母多灵性
	1. 圣母（肾母细胞瘤）
	2. 多（多发性骨髓瘤）
	3. 灵（淋巴造血系统肿瘤）
	4. 性（性腺肿瘤）

纵膈肿瘤除淋巴瘤是放疗，其余全是手术
侵袭性葡萄胎和绒癌：化疗
畸胎瘤：手术
***
根据题干诊断考虑肺癌并广泛转移，出现呼吸困难并改变体位不能缓解，考虑右侧大量胸腔积液压迫导致，缓解症状最佳措施为胸腔闭式引流（E对），迅速解除压迫症状，缓解患者呼吸困难。全身化疗、同步放化疗、胸椎放疗、局部放疗是肺癌晚期患者一般治疗措施，尚不能快速解决呼吸困难（ABCD错）。

先解决呼吸困难问题，再进一步做肺癌治疗！虽然肺癌很重了，但是现在的呼吸困难症状已经无法缓解了！一定要先缓解症状！不然病还没治人先死了！

结核：原则尽快抽尽积液
脓胸：原则控制感染和引流胸腔积液
恶性：先引流抽液再行化学性胸膜固定术

临床见过，患者老奶奶全身多发癌转移，胸腔积液呼吸困难，躺在床上下不得一般情况很差，做完胸腔穿刺引流就生龙活虎下地跑了
## 并发症
肺癌所致阻塞性肺炎抗生素治疗后，炎症吸收缓慢且多不能完全吸收（C错，为本题正确答案），治疗后可出现肿块阴影（D对）。肺癌所致阻塞导致短期内同-部位可反复出现炎症（E对）。肺癌所致阻塞性肺炎患者因晚期恶病质一般不发热或仅有低热（A对），血白细胞计数也常不增高（B对）。


肺癌的副癌综合征包括杵状指（趾）肥大性骨关节病（E对）、分泌促肾上腺皮质激素样物、重症肌无力、稀释性低钠血症、男性乳房发育、高钙血症、类癌综合征等。
眼睑下垂、瞳孔缩小（A错）为肺尖部肺癌压迫颈交感神经导致的Horner综合症表现。
声音嘶哑（B错）为喉返神经受压迫时的表现。
胸壁静脉曲张（C错）为肿瘤直接侵犯纵隔，或转移的肿大淋巴结压迫上腔静脉，或腔静脉内癌栓阻塞所导致的静脉回流受阻。
吞咽困难（D错）为肿瘤侵犯或压迫食管所导致的。

==副癌综合征主要和内分泌有关   其他的都是跟压迫有关==

🌟副癌综合征（8个）
“负责出重力的稀少类男高”
负——肥大性骨关节病
出——杵状指、促肾上腺皮质激素样物
重——重症肌无力
稀——稀释性低钠血症
类——类癌综合征
男——男性乳房化
高——高钙血症

见杵状指总结
杵状指见于：
1. 支扩
2. 慢性肺脓肿
3. 肺癌（中央型）
4. 特发性肺纤维化
5. 亚急性感染性心内膜炎
6. 先天性心脏病
7. 肝硬化

杵状指可见于：
1. 呼吸系统疾病：
	1. 支气管扩张、
	2. 支气管肺癌、
	3. 脓胸、
	4. 间质性肺疾病；
2. 心脏疾病：
	1. 亚急性心内膜炎与心肌炎、
	2. 先天性紫绀性心脏病；
3. 营养不良性疾病：
	1. 肝硬化、
	2. 溃疡性结肠炎、
	3. 克罗恩病。


















































































































































































































































































































































































































































