---
{"title":"慢性腹泻","time":"2025-04-18 周五","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/208 内科学/第04篇 消化系统/第23章 慢性腹泻/慢性腹泻/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-04-18T13:12:59.734+08:00","updated":"2025-04-18T13:19:57.977+08:00"}
---

# 慢性腹泻
## 病因
## 机制
> 腹泻是指排便次数增多（＞3次/日），粪便量增加（＞200g/d），粪质稀薄（含水量＞85％），根据其发病机制可分为以下4种：渗出性腹泻、渗透性腹泻、分泌性腹泻及动力异常性腹泻。其中渗出性腹泻（C对）又称炎症性腹泻，是由于肠黏膜的完整性受到炎症、溃疡等病变的破坏而大量渗出所致；渗透性腹泻（D错）是由于肠腔内存在大量高渗食物或药物，体液水分大量进入高渗状态的肠腔而致；分泌性腹泻（E错）是由于肠黏膜受到刺激而致水、电解质分泌过多或吸收受抑制所引起的腹泻；动力异常性腹泻包括动力性腹泻（A错）和吸收不良性腹泻（B错），是由于肠道蠕动过快，使肠内容物过快的通过肠腔，与肠黏膜接触时间过短，从而影响消化与吸收，水、电解质吸收减弱，发生腹泻。

渗出性腹泻（炎症性腹泻）：肠黏膜不完整
渗透性腹泻：肠腔内高渗
分泌性腹泻：肠黏膜受刺激，分泌吸收障碍
动力异常性腹泻（动力性、吸收不良性）：
肠道蠕动过快，消化吸收障碍

炎症-渗出，高渗-渗透，刺激-分泌，动力-快速

腹泻是指排便次数增多（＞3次/日），粪便量增加（＞200g/d），粪质稀薄（含水量＞85%），根据其发病机制可分为以下4种
包括渗出性腹泻、渗透性腹泻、分泌性腹泻及动力异常性腹泻。


渗出性腹泻又称炎症性腹泻，是由于肠黏膜的完整性受到炎症、溃疡等病变的破坏而大量渗出所致；

渗透性腹泻是由于肠腔内存在大量高渗食物或药物，体液水分大量进入高渗状态的肠腔而致；

分泌性腹泻是由于肠黏膜受到刺激而致水、电解质分泌过多或吸收受抑制所引起的腹泻；

动力异常性腹泻是由于肠道蠕动过快，使肠内容物过快的通过肠腔，与肠黏膜接触时间过短，从而影响消化与吸收，水、电解质吸收减弱，发生腹泻，而动力性腹泻以及吸收不良性腹泻均可包含其中。
***
慢性腹泻的病理生理类型包括渗透性腹泻（A对）、渗出性腹泻（B对）、分泌性腹泻（C对）、运动功能异常性腹泻（即动力异常性腹泻）（D对）。医源性腹泻（E错，为本题正确答案）多为医疗不恰当引起的、多种机制参与的急性腹泻，不是慢性腹泻的病理生理类型。
## 临床表现
## 诊断方法
> 中年女性患者，反复腹泻病史2年，间有脓血便（黏液脓血便是溃疡性结肠炎活动期表现），粪培养阴性，多种抗生素治疗无效（与细菌性痢疾鉴别），考虑诊断为溃疡性结肠炎。为明确诊断，首选结肠镜检查（D对）。腹部平片（A错）对腹腔内出血、穿孔等有诊断价值，对肠道疾病诊断意义不大。X线胃肠钡餐检查（B错）是消化性溃疡的辅助检查手段。钡剂灌肠造影（C错）是确诊溃疡性结肠炎的次选方法，其价值次于结肠镜。腹部CT（E错）对于消化系统脏器小病灶、等密度病灶、需定位定性的病变以及血管性病变的诊断是必不可少的一种重要检查方法，但是肠道等空腔脏器内部病变诊断不如结肠镜直观，故不作为首选检查方式。
## 鉴别诊断
> 腹泻的原因包括渗出性腹泻、渗透性腹泻、分泌性腹泻及动力异常性腹泻。该患者为青年男性，腹泻、呕吐2天，大便黄稀水样，量多，血常规检查示WBC正常，符合肠黏膜分泌增加（B对）导致腹泻（分泌性腹泻）的==特点==：①每日大便量＞1L（可多达10L）；②大便为水样，无脓血；③禁食48小时后腹泻仍持续存在。
> 直肠刺激（A错）可导致腹泻，但有==里急后重==及排便不尽感，每次排便量不多。
> 结肠蠕动增强（C错）导致的腹泻（动力异常性腹泻）特点是排便急，粪便不带渗出物或血液，往往伴有肠鸣音亢进或腹痛。
> 肠腔渗透压增高（D错）导致的腹泻（渗透性腹泻）特点是禁食后48小时腹泻停止或显著减轻。
> 肠黏膜渗出增加（E错）导致的腹泻（渗出性腹泻）特点是==粪便含有渗出液和血液==。


## 并发症
## 治疗
> 男，35岁（中青年男性），间断性腹泻2年，每日排便3-5次，多不成形（肠易激综合征典型表现）。近期工作压力增大（精神心理因素为常见病因），无其他疾病（排除类似于炎症性肠病、肠结核等器质性疾病）。患者诊断考虑为==肠易激==综合征，可选用肠道平滑肌解痉剂如匹维溴铵（A对）对症治疗。
> 异烟肼（B错）为常用抗结核药物。泼尼松龙（C错）用于炎症性肠病的治疗。
> 多潘立酮（D错）为==促胃动力==药，主要用于功能性消化不良。
> 磺胺吡啶（E错）为5-氨基水杨酸类药物，用于溃疡性结肠炎的治疗。

一匹马（易匹）：肠易激，匹维溴铵














































































































































































































































































































































































































































