---
{"title":"皮炎和湿疹","time":"2025-05-14 周三","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/212 皮肤性病学/第14章 皮炎和湿疹/皮炎和湿疹/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-05-14T14:02:45.000+08:00","updated":"2025-05-22T12:12:49.964+08:00"}
---

# 皮炎和湿疹
## 病因流行
原发：强酸强碱一类，本身对皮肤有害
原发刺激物：无机酸碱类，金属元素及其盐类。
有机酸碱类，有机溶剂

继发：本身无害，引起了一系列免疫反应等造成皮肤的损害

---
异位性皮炎的病因与发病机制目前还不很清楚，一般认为可能是遗传因素与环境因素相互作用，如遗传过敏性体质（B对）。

特应性皮炎=异位性皮炎=遗传过敏性皮炎

---
淤积性皮炎，又称静脉曲张性湿疹，下肢静脉曲张，下肢
## 机制原理
见#变应性疾病
## 临床表现
急性湿疹
5大特性
多形性，对称性，渗出性，反复性，瘙痒性

---
慢性湿疹局部浸润增厚，苔藓样变，色素沉着，瘙痒剧烈，表皮粗糙，边界清楚

越急性越渗出
## 诊断方法
斑贴试验：==接触性皮炎==，20%特应性皮炎
划破试验：速发型变态反应
划痕试验：荨麻疹、特应性皮炎、药疹等多种与速发型超敏反应相关的过敏性疾病
皮内试验：速发型超敏反应
激发试验：模拟自然发病条件、以少量致敏原引起一次较轻的变态反应发作（如哮喘支气管激发试验）。
## 鉴别诊断
接触性皮疹是在接触部位发生损伤
药疹是在皮肤粘膜可以是其他部位全身严重累及其他系统

这道题应该是区分固定型药疹和接触性皮炎，固定型药疹好发于==皮肤粘膜交界处==，而接触性皮炎发生在接触部位

药疹是药物通过口服、注射、吸入等各种途径进入人体后引起的皮肤黏膜炎症性皮损。
固定型药疹：首次用药 ==1～2 周后==出现皮损，再次用药 24 小时内皮损常在同一部位复发。
本题外用硫磺软膏次日即发病，不符合固定性药疹表现。

药疹首次用药一般需4～20d出现临床表现，再次用药只需数分钟至24h内即可发病

---
> 婴儿湿疹为==特应性皮炎的婴儿期表现==，其典型皮损特点为：初起为面颊部瘙痒性红斑，随着病情进展，逐渐出现针尖大小的密集成片的丘疹、丘疱疹，并可在搔抓、摩擦后形成渗出、糜烂和结痂（C对），皮损呈多形性，境界不清，可迅速扩展至头皮、额、颈、腕、四肢等部位。
> 而皮损特点为丘疱疹、糜烂（A错）的疾病为急性接触性皮炎，该病起病较急，皮损多局限于接触部位，少数可蔓延或累及周边部位，典型皮损为红斑基础上出现丘疹和丘疱疹，病情严重的患者可出现水疱和大疱，破溃后呈糜烂面，偶可发生组织坏死。
> 慢性单纯性苔藓是一种常见的以阵发性剧痒和皮肤苔藓样变为特征的慢性炎症性皮肤神经功能障碍性皮肤病，其皮损表现为针尖至米粒大小的多角形扁平小丘疹、上覆少许鳞屑（B错），淡红、淡褐色或正常肤色。
> 接触传染性脓疱疮又称寻常型脓疱疮,传染性强，常在托儿所幼儿园发生流行，可发生于任何部位，但以面部等暴露部位为多，皮损特点为为红色斑点或小丘疹，迅速转变成薄壁脓疱，周围有红晕（D错），易破溃、糜烂。
> 慢性湿疹由急性湿疹及亚急性湿疹迁延而来，也可由于刺激轻微、持续而一开始就表现为慢性化，皮损特点为患部皮肤浸润性暗红斑上有丘疹、抓痕及鳞屑，局部皮肤肥厚、表面粗糙，有不同程度的苔藓样变和色素沉着（E错）或色素减退。
> 

---
二者均有痒感，区别在于
湿疹是先有皮损再有痒感
癣是先有痒感，搔抓后出现皮损

这是慢性湿疹和慢性单纯性苔藓的区别！

手癣分三型：水疱型和浸渍型有搔痒，鳞屑角化型一般没搔痒
## 并发症
## 治疗

















































































































































































































































































































































































































































