---
{"title":"周围血管与淋巴管疾病","time":"2025-05-12 周一","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/209 外科学/第45章 周围血管与淋巴管疾病/周围血管与淋巴管疾病/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-05-12T08:17:30.000+08:00","updated":"2025-05-12T08:26:51.000+08:00"}
---

# 周围血管与淋巴管疾病
## 病因流行
## 机制原理
## 临床表现
> 患者诊断考虑为血栓闭塞性脉管炎。下肢疼痛一年，约加重一周，行走时下肢疼痛明显，休息后可好转，夜间疼痛更为明显。一周来下肢疼痛加重。其可能的临床分期为III期（D对）。I期（A错）：患肢无明显临床症状，或仅有麻木、发凉自觉症状。Ⅱ期：以间歇性跛行为主要症状，IIa期（B错）：跛行距离＞200m；IIb期（C错）：跛行距离＜200m。Ⅲ期：以静息痛为主要症状。Ⅳ期（E错）：患肢除静息痛外，出现趾（指）端发黑、干瘪、坏疽或缺血性溃疡等。

I麻II跛III静息IV黑

血栓闭塞性脉管炎（见于青年吸烟男性）vs动脉硬化性闭塞证（见于老年吸烟男性，有冠心病，高血压病史）

#血栓闭塞性脉管炎分期
（一麻二跛三静四黑）
I期：无明显临床症状，或仅有麻木、发凉
Ⅱ期：间歇性跛行（IIa期：跛行距离＞200m；IIb期：跛行距离＜200m）
Ⅲ期：静息痛/夜间痛
Ⅳ期：趾（指）端发黑、干瘪、坏疽或缺血性溃疡
## 诊断方法
周围血管病都是首选超声，因为无创，进一步确诊选动脉造影

首选超声多普勒，确诊有意义的血管造影

动脉造影是诊断下肢动脉缺血性疾病的金标准，能够清晰地显示动脉的狭窄或闭塞部位，但这是有创检查，因此通常不作为首选！
## 鉴别诊断
> ==足靴区皮肤破溃（A对）是原发性下肢静脉曲张的一个常见并发症。==
> 由于静脉曲张导致血液回流障碍，静脉内压力升高，造成血浆和红细胞渗漏到周围组织，导致皮肤溃疡的形成。
> ==营养障碍可能导致溃疡的愈合障碍==，使得溃疡长期不愈，特别是在足靴区（即内踝上部和小腿内侧下1/3处）更为常见。
> 因此，该选项与原发性下肢静脉曲张及营养障碍有密切关联。
> 虽然静脉曲张可能引发血栓性静脉炎（B错），但这一并发症更多地与静脉曲张导致的血液回流减慢、血液淤积以及静脉壁损伤有关，而非直接由营养障碍引起。
> 下肢水肿（C错）是静脉曲张的常见症状之一，主要是由于静脉回流不畅导致血液淤积在下肢，虽然营养不良可能影响血浆渗透压和体液平衡，但在原发性下肢静脉曲张中，下肢水肿更多地与静脉回流障碍直接相关，而非营养障碍。
> 小腿皮下淤血（D错）可能与静脉曲张导致的静脉壁损伤和血液渗漏有关，这一症状并非直接由营养障碍引起，而是静脉曲张本身的一种表现。静脉曲张的血管壁薄弱，容易在压力升高时破裂出血（E错），这种出血通常与静脉曲张的严重程度和局部解剖结构有关。

早期：静脉曲张
后期：营养障碍（下肢皮肤色素沉着，溃疡，坏疽）
典型表现：靴形区溃疡！

雷诺综合症：青女，白、紫、红。
血栓性：抽烟小青年
动脉硬化：三高老头
动脉瘤：搏动性不能穿刺

## 并发症
## 治疗

















































































































































































































































































































































































































































