---
{"title":"急性肾损伤","time":"2025-01-14 周二","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/208 内科学/第05篇 泌尿系统/第09章 急性肾损伤/急性肾损伤/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-01-14T08:30:06.000+08:00","updated":"2025-10-06T22:17:31.005+08:00"}
---

# 急性肾损伤
肾脏包括肾实质和肾间质，其中肾实质是功能的主要部分，它包括肾小球、肾小管和肾血管，而除此之外的部分就是肾间质。

所以前面肾小管肾炎为什么是间质性肾炎。。。。。

肾性AKI ：
引起肾性AKI的病因众多，可累及肾单位和间质任何部位。以肾缺血和肾毒性物质导致肾小管上皮细胞损伤，即急性肾小管坏死（C对）最为常见，其他还包括急性间质性肾炎（D错）、肾小球疾病（包括肾脏微血管疾病）（AB错）、血管疾病（E错）和肾移植排斥反应等五大类。
## 病因
急性肾功能衰竭少尿期或无尿期因患者肾功能滤过功能严重受损，肾小球滤过率下降，已无法排出正常的尿量，会造成水潴留及稀释性低钠，而非钠中毒（A错），对于此种患者，应严格控制入水量（饮水及注射用水），如患者未严格限制入水量（C对），常常会导致水中毒。体内内生水量（D错）不大，平时约每天300ml，肾衰竭时虽然代谢会增强，导致内生水相应增多，但相对而言还是比较少的，不会导致水中毒。由于肾功能衰竭时水钠积蓄，机体抗利尿激素分泌减少以减轻水钠潴留，而不是抗利尿激素增加（E错）。酸中毒（B错）与水中毒的发生无关。
## 诊断
男32岁，误服生鱼胆（生鱼胆含肾毒性生物毒素，可损伤肾小管上皮细胞）后恶心、呕吐、腹痛，腹泻（急性肾损伤可有相关消化系统症状）伴少尿，尿比重，1.009（正常值1.015～1.025），尿钠45mmol/L，SCr225μmol/L（正常值88.4～176.8μmol/L），BUN8.97μmol/L（成人正常值3.2～7.1μmol/L）（尿比重减低，尿钠＞40mmol/L，血肌酐和尿素氮进行性升高，说明肾小管功能受损）。根据患者的症状和实验室检查结果，患者少尿的原因应为肾小管上皮损伤导致的肾小管功能障碍，而病因应为误服生鱼胆所致的急性肾小管坏死（B对）（P511）。急性间质性肾炎（A错）主要导致进行肾间质损伤，主要病因为药物、感染和自身免疫性疾病损伤肾间质，该患者没有相关病因，排除该项（P488）。肾后性急性肾衰竭（C错）源于急性尿路梗阻，常突发完全无尿或间歇无尿，该患者未提及结石、肿瘤或前列腺肥大等因素，排除该项。急进性肾小球肾炎（D错）一般有急性肾炎综合征表现，表现为血尿、蛋白尿、水肿、高血压，该患者无此类表现（P467）。肾前性氮质血症（E错）即肾前性急性肾损伤，指各种原因引起的肾脏血流灌注降低所致的缺血性肾损伤，该患者未提及缺血因素，不考虑该诊断。

常考的例子 龙胆泻肝丸 间质性肾衰
                    庆大霉素，鱼胆 急性肾小管坏死

🌼9版标准
🔥尿Na＜10→肾前性
🔥尿Na＞20→急性肾小管坏死
急性肾小管坏死(ATN)：尿钠大于201225，尿肌酐/血肌酐小于20，肾衰大于1。

肾前性AKI，尿钠小于10，尿肌酐/血肌酐大于40，肾衰小于1。

肾前性AKI时，肾小管重吸收增强以代偿循环血量不足，肾小管疯狂重吸收水和钠，而肌酐不被肾小管重吸收，尿肌酐浓度陡增，其与血肌酐的比值也大大增加。

间质——药物、感染、自免疾病
肾小管坏死——缺血、肾毒性物质。凡是药物，毒物，制剂，造影剂，生物毒素等类似的都是肾小管坏死
肾后性肾衰——梗阻
肾前性氮质血症——缺氧
肾前性氮质血症的意思是由于肾前性因素引起肾血流量减少，导致尿素与肌酐蓄积，引起氮质血症。

其实肾小管和肾间质差不多，做题的时候用看见急性的导致就是肾小管坏死。如果是慢性的就是肾间质。可以说肾间质肾炎就是慢性肾小管坏死。

大量血管内溶血超过了结合珠蛋白的处理能力，游离血红蛋白从肾小球滤过，若血红蛋白量超过近曲小管重吸收能力，则出现血红蛋白尿（内源性肾毒性物质），导致急性肾小管坏死（B对）。急性间质性肾炎（A错）可见于药物因素、感染因素、系统性疾病、特发性。急进性肾小球肾炎、肺出血肾炎综合征、系统性红斑狼疮（SLE）、过敏性紫癜肾炎可致新月体肾炎（C错）。血栓性微血管病变（D错）可见于血栓性血小板减少性紫癜、溶血-尿毒综合征、HELLP综合征等。

急性肾损伤（一般多见于肾小管坏死）主要由肾缺血和肾中毒引起
而肾中毒有分为内源性毒物和外源性毒物，内源性毒物里面就包括血红蛋白，肌红蛋白等！

血红蛋白对肾小管的毒性作用机制是，大量血红蛋白引起肾内氧化应激，损伤肾小管上皮细胞，并且与肾小管上皮细胞受刺激分泌的TH蛋白结合形成血红蛋白管型和含铁血黄素管型堵塞肾小管。

脑出血患者，应用甘露醇3天后出现少尿（<400ml/日），尿钠40mmol/L（肾前性AKI<20mmol/L；急性肾小管坏死>20mmol/L），故其肾衰竭原因应是急性肾小管坏死（D对C错）。因急性脑出血发病后脑体积增大，重量增加，发生脑水肿，或脑脊液增多，导致颅内压升高，应用甘露醇目的是进行组织脱水降低颅内压，但甘露醇的副作用是损伤肾小管，容易引起急性肾小管坏死。急性肾小管坏死时，肾小管对钠的吸收减少，常呈急性少尿，一次性尿钠>40mmol/L。急性间质性肾炎（A错）、急进性肾小球肾炎（E错）都属于肾性AKI，题干中并未提到肾间质、肾小球性疾病导致的损伤。肾后性急性肾衰竭（B错）源于急性尿路梗阻，题干并未提到有引起尿路梗阻的因素。

甘露醇使用后，少尿首先考虑的的确是肾前性肾衰，但是肾前性肾衰是会进展的，如果不及时干预，肾实质缺血加重，引起肾小管的损伤，所以题目中又给出尿钠40mmol/l

患者老年男性。慢性充血性心力衰竭患者，上呼吸道感染后喘憋加重（上呼吸道感染加重左心负荷，左心衰竭导致心排血量降低），尿量减少，尿比重，1.020（正常值1.015～1.025），尿钠18.6mmoI/L，SCr256μmol/L（正常值88.4～176.8μmol/L）（但尿比重正常，尿钠＜20mmoI/L，说明肾小管重吸收功能尚未受损），根据患者的原发病、尿液检测结果，考虑该患者少尿原因为肾前性氮质血症（E对）（P511）。
急性间质性肾炎（A错）主要导致进行肾间质损伤，主要病因为药物、感染和自身免疫性疾病损伤肾间质，该患者没有相关病因，排除该项（P488）。
急性肾小管坏死（B错）肾小管功能受损，尿比重降低，尿钠＞40mmoI/L，与该患者尿液检查不符，排除该项。
肾后性急性肾衰竭（C错）源于急性尿路梗阻，常突发完全无尿或间歇无尿，该患者未提及结石、肿瘤或前列腺肥大等因素，排除该项。
急进性肾小球肾炎（D错）一般有急性肾炎综合征表现，表现为血尿、蛋白尿、水肿、高血压，该患者无此类表现（P467）。

***
肾前性急性肾衰由肾脏血流灌注不足导致，诊断标准中包括：尿比重＞1.020；血BUN/Cr：＞20。尿比重＞1.020是由于GFR虽降低，但肾前性肾衰竭因肾小管的重吸收功能正常，且因有效循环血量不足，导致ADH分泌增多，导致水钠重吸收增多，尿比重升高。血BUN/Cr：＞20是由于GFR降低致原尿生成减少，尿素氮及肌酐滤过均减少，但尿素氮可以肾小球滤过，可以肾小管回吸收；肌酐可以滤过，但不可以回吸收，故血尿素氮（BUN）及肌酐（Cr）增高不成比例，且因原尿生成减少，原尿在肾小管中流速减慢，导致肾小管对尿素氮回吸收增加，血尿素氮进一步升高。充血性心力衰竭加重期（提示心排出量严重不足）出现少尿（提示肾灌注不足或肾功能受损），血BUN/Cr＞20，尿比重1.028，符合肾前性肾衰竭（B对）的诊断标准。肾后性急性肾衰竭（A错）常由尿路梗阻引起，患者并没有相关病史及症状。急性肾小管坏死（C错）是肾前性急性肾衰竭的进展，表现为尿比重＜1.010，BUN/Cr＜10～15，与患者相关检查不符。急进性肾炎（D错）常有前驱感染史，表现为急性肾炎综合征，患者并没有相关症状。急性间质性肾炎（E错）常因药物及过敏所致，主要表现为肾小管功能受损，出现肾性糖尿、低比重尿及低渗透压尿，与患者相关症状不符。
***
患者术后血压96/60mmHg（正常值90～120/60～80mmHg），中心静脉压10cmH₂O（正常值为5～10cmH₂O），有效血容量基本满足机体需要量（D错），且无心功能不全（当中心静脉压＞15cmH₂O时提示心功能不全）（A错）。
==急性肾衰竭的诊断标准==为：尿量＜0.5ml/（kg·h），持续＞6小时，患者成年男性，尿量10ml/小时， 且持续＞6小时（患者急性重症胰腺炎并发休克36小时），符合急性肾功能衰竭（C对）的诊断。
肺功能衰竭（B错）诊断标准为动脉血氧分压＜60mmHg，患者虽呼吸稍快，但动脉血氧分压为86mmHg，因此不能诊断为肺功能衰竭。
体内抗利尿激素分泌过多（E错）增加远曲小管和集合管上皮细胞对水的通透性，从而影响水的重吸收；增加髓袢升支粗段对NaCl的主动重吸收和内髓部集合管对尿素的通透性，使髓质组织间液溶质增加，渗透浓度提高，利于尿浓缩，尿比重应增高，而该患者的尿比重降低（正常范围1.010～1.020），故可排除。

急性胰腺炎:呼吸系统ARDS，泌尿系统AKI

#中心静脉压
1、中心静脉压高，血压低: ==心功能不全或血容量相对过多==    心脏射血能力弱 强心，纠酸，舒血管
2、中心静脉压高，血压正常: 容量血管过度收缩    心脏射血能力好 舒血管
3、中心静脉压正常，血压低: 心功能不全或血容量不足  补液试验
4、中心静脉压低，血压正常: 血容量不足代偿期
5、中心静脉压低，血压低: 血容量严重不足 失代偿期

***
急性肾衰竭少尿期（维持期）常常伴代谢性酸中毒（A对），主要因为肾排酸能力减低，同时又因合并高分解代谢状态，使酸性产物明显增多。
呼吸性酸中毒（B错）、呼吸性酸中毒合并代谢性碱中毒（E错）见于肺部病变、胸廓、胸膜腔病变或呼吸道阻塞等。代谢性碱中毒（C错）见于呕吐、长期胃肠吸引术、幽门梗阻等损失大量胃液后，也可由缺钾引起。呼吸性碱中毒（D错）见于癔症、严重贫血、心力衰竭、高热、使用呼吸兴奋药物等过度通气。

三高：高血钾、高血磷、高血镁
三低：低血钠、低血钙、低血氯
两中毒：酸中毒、水中毒

低的都是第四声，向下走，即降低；
高的都是二三声，最后都是向上走，即增高，

有关系啊，血钾高，细胞内氢和血钾交换，ph低

急性肾功能衰竭少尿期会出现如下电解质紊乱：①因肾排泄钾减少、酸中毒、组织分解过快会导致高钾血症（A错）；②因肾小球滤过率下降导致水潴留，导致稀释性低钠（C错）及低氯（B错）；③肾排镁减少，导致高镁（E错），因血镁与血钙是相互拮抗的关系，因此当血镁升高，血钙降会降低导致低钙（D对）。

少尿期死因：水中毒、高钾
多尿期死因：感染、低钾

急性肾衰主要死因高钾，慢性肾衰死因心衰

***
按照最新国际AKI临床实践指南，符合以下情况之一者即可临床诊断AKI：①48小时内Scr升高≥0.3mg/dl（≥26.5umol/L）；②确认或推测7天内Scr较基础值升高≥50%（A对）；③尿量<0.5ml/（kg·h），持续≥6小时。

48h内看绝对值
7天内看基础值的倍数

按照最新国际AKI临床实践指南，符合以下情况之一者即可临床诊断AKI：
①48小时内Scr升高≥0.3mg/dl（≥26.5umol/L）；
②确认或推测7天内Scr较基础值升高≥50%
③尿量减少<0.5ml/（kg·h），持续≥6小时。
***
患者已初步诊断为庆大霉素导致急性肾衰竭，应予肾活检（D对）明确导致患者肾衰竭的病因及肾脏的受累情况。肾脏B超（A错）可用于排除肾后性衰竭，患者无相关病史及体征，暂不考虑为肾后性肾衰竭，故该手段非首选。静脉肾盂造影（B错）用于诊尿路梗阻的情况及残存肾功能的情况，且肾衰竭患者不可做静脉肾盂造影，以免导致肾功能进一步恶化。同位素肾图（C错）用于反映肾血流量及肾功能，不能明确诊断患者肾功能衰竭的原因及肾脏受累情况。血气分析（E错）可用于对患者呼吸功能的判定，没有特异性，不用于肾功能衰竭原因的诊断。

急性活检 慢性B超

1.出血倾向
2.重度高血压
3.精神病不配合
4.孤立肾
5.小肾
禁忌症无肾衰

同位素肾图用于反映肾血流量及肾功能，

这道题给你的病史就是指向性让你考虑是不是肾性AKI，用活检明确病因！肾后性才用B超

---
休克纠正后，需密切关注多项指标以判断是否出现急性肾衰竭。血压正常提示休克已得到纠正，偏低反映循环功能障碍，休克尚未得到纠正。尿量显著减少，低于30ml/h甚至25ml/h，表明肾功能明显受损。尿比重升高可能表示肾小管浓缩功能在尝试代偿，这是急性肾衰竭时的一种常见且重要的表现。综合以上指标，血压偏低、尿量显著减少、尿比重升高这一组合（E对）强烈提示急性肾衰竭的发生。而其他指标组合，如血压正常或偏高、尿量正常或仅轻度减少、尿比重降低等（ABCD错），虽可能反映肾小管功能的一定程度受损，但不足以直接指示急性肾衰竭的发生。

应该考察的是肾前性肾衰特点：尿比重增加，尿钠减少，肾衰指数减少。是这个吗？

## 治疗
急性肾功能衰竭伴高钾血症患者，心率40次/分，说明患者已经出现心律失常，这是高钾血症导致的，若不立即采取有效降钾措施，患者可能发生心跳骤停。因此应立即采取降钾措施，首选血液透析（E对），其是最有效最迅速的降钾措施。静脉点滴5%碳酸氢钠（A错）、静脉点滴10%葡萄糖+胰岛素（B错）、口服降钾树脂（C错）及静脉注射10%葡萄糖酸钙（D错）均可降钾，但其降钾速度均不如血液透析，因此均非首选。

来自前面一位好兄弟
血透指证：K＞6.5
                    Cr＞442
                   BUN＞21.4
                   PH＜7.15
假留我，妻要我，思思儿，爱要死

九版：透析总结（不全的请大佬添加）
1、碳酸氢根离子＜12
2、PH＜7.20
3、血钾＞6.5
4、严重的心律失常




















































































































































































































































































































































































































