---
{"title":"肝硬化","time":"2025-03-18 周二","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/208 内科学/第04篇 消化系统/第15章 肝硬化/肝硬化/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-03-18T14:21:24.000+08:00","updated":"2025-03-18T15:43:27.000+08:00"}
---

# 肝硬化
## 病因
肝硬化
我国最常见原因：乙肝病毒
国外：酒精性

---
选错的同学可能想到了病理说的最易导致肝硬化的病毒是丙肝 
最常———HBV
最易———HCV

最常导致肝硬化的病毒是HBV（乙型肝炎病毒）（B对），其次为HCV（丙型肝炎病毒）（C错），
HDV（丁型肝炎病毒）（D错）需和HBV一起存在时才发展为肝硬化。
甲型肝炎病毒（HAV）（A错）和戊型肝炎病毒（HEV）（E错）感染所致肝炎一般不发展为肝硬化。

并且以上病毒除乙型肝炎病毒为DNA病毒都为RNA病毒

肝癌三部曲
慢性肝炎--肝硬化--肝癌

导致慢性肝炎的病毒：HBV，HCV，HDV
导致急性肝炎的病毒：HAV

---
肝硬化最早出现的临床表现——脾肿大
门脉高压最早的表现——脾肿大

肝硬化最有特征(最突出)的临床表现——腹水

门脉高压最有特征/诊断最有价值——侧支循环开放尤其是食管胃底静脉曲张破裂出血
门脉高压最突出的表现——腹水

最常见的并发症——食管胃底静脉曲张破裂出血

最严重并发症(主要死因)——肝性脑病
## 机制

## 诊断方法
脂肪肝b超征象：肝前部回声增强，后部减弱，因为脂肪组织对超声吸收强。
肝硬化典型B超征象：肝脏回声不均匀增大

诊断肝硬化←门静脉高压征象+肝功能减退征象
肝硬化典型B超征象：肝脏回声不均匀增大
## 鉴别诊断
#肝功能
Child-Pugh肝功能分级：
1. 胆红素
2. 肝性脑病
3. 白蛋白
4. 腹水
5. PT（凝血酶原）PT是凝血酶原时间 PTA是凝血酶原活动度

肝硬化肝功能减退——白蛋白减少，
肝细胞癌——甲胎蛋白
丙氨酸氨基转移酶和谷氨酸氨基转移酶——肝细胞受损
碱性磷酸酶——肝脏胆汁是否排出受阻

#碱性磷酸酶
碱性磷酸酶升高见于：肝癌、前列腺癌骨转移、阻塞性黄疸、骨肉瘤
[[200 学习/208 内科学/第04篇 消化系统/第15章 肝硬化/肝硬化#肿瘤标志物\|#肿瘤标志物]]

肝硬化肝功能减退→白蛋白↓(因为肝脏合成白蛋白，功能下降，白蛋白就减少)
肝脏损伤→ALT,AST↑。但是AST也存在于骨骼肌，心肌。(AST,ALT存在于肝细胞，肝脏损伤，ALT,AST就回流出)
碱性磷酸酶：肝脏胆汁排泄是否受阻(因为碱性磷酸酶与胆红素有关)

---
慢性肝炎多少会有点临床症状➕一到两个肝功能指标异常吧，反而肝硬化代偿期肝功能指标是完全正常

👆肝硬化———乙肝病史10年，肝大，质地中等且表面光滑，边缘整齐无触痛

👆肝炎———慢性肝病可由多种病因引起，最常见的是病毒性肝炎，其突出症状是疲倦乏力和不思饮食，可有胀痛或不适，恶心，厌油腻，【早期】常有肝大，【晚期】常常肝萎缩，体积减小，肝功检查异常。

👆原发性肝癌———肝脏呈进行性增大，质地坚硬，表面凹凸不平，常有大小不等的结节，边缘钝而不整齐，常有不同程度的压痛


---

肝炎：
       早期：肝肿大
       晚期：肝变小
淤血性：肝肿大（肝淤血引起）
酒精性：肝大伴有触痛，常伴黄疸
原发性胆汁性肝硬化：中到重度肿大，质硬，表面压痛不明显
肝硬化：早期代偿是增大的，不是喷，如果你题目做多了，你会发现，肝硬化给的体征一般是默认肝脏缩小（晚期），肝脏变大默认肝癌

---
肝腺瘤是女性有服用避孕药史

---
1. 门脉性肝硬化: 假小叶形成。病毒性肝炎和酒精中毒引起的是门脉型肝硬化，血吸虫引起的肝硬化只是门脉高压最明显
	1. 病毒性肝炎：气球样变。
		1. 患者中年男性，既往乙肝病史20年（乙型肝炎病毒为我国肝硬化的主要病因），超声检查：肝脏回声不均匀，脾大，门静脉增宽，中等量腹水。气球样变是病毒性肝炎的病理学之一，但题目这儿已经发展到肝硬化了而且出现脾大提示的就是门脉性肝硬化所以是假小叶形成
2. 淤血性肝硬化: 脂肪变性
3. 血吸虫肝硬化: 线状纤维化
	1. 小亮说淤血、血吸虫、胆汁性肝硬化不是真正意义上的肝硬化，准确来说应该叫肝纤维化，因为没有假小叶形成
	2. 患者中年男性，渔民，经常腹痛、腹泻，体力逐渐下降半年，当地有类似患者（可能受水源影响，考虑为寄生虫病）。慢性病容，腹膨隆，脾肋下2cm（肝脾大），移动性浊音（+），血常规：Hb90g/L（正常值120～160g/L，降低提示贫血），WBC2.5×10⁹/L（正常值4～10×10⁹/L，降低提示肝硬化导致脾亢），N0.6（正常值0.4～0.75，在正常范围内），诊断为血吸虫病导致的肝硬化门静脉高压。由于虫卵在肝内主要沉积在门静脉分支附近，纤维化常使门静脉灌注障碍（C对），所导致的肝硬化常以门静脉高压为突出特征。门静脉血栓形成（A错）为肝硬化常见并发症，延伸为肝前性门静脉高压，多表现为小肠坏死，腹膜炎，休克及死亡。肝细胞坏死及假小叶形成（B错）为肝炎性肝硬化的主要病理表现。

一、急性肝炎
①急性普通型肝炎坏死轻微：点灶状
②急性重型肝炎：大片坏死

二、慢性肝炎
①轻度慢性肝炎：点状或轻度碎片
②中度慢性肝炎：桥接坏死
③重度慢性肝炎：重度碎片，大范围桥接坏死

三、
①门脉性肝硬化: 假小叶形成
②淤血性肝硬化: 脂肪变性、槟榔肝
③血吸虫肝硬化: 线状纤维化

四、病毒性肝炎细胞水肿：气球样变

45岁男性患者，乏力、双下肢水肿2年。母亲及哥哥患有乙型肝炎患者（乙肝家族史）；查体：前胸可见数个蜘蛛痣，可见肝掌，肝肋下未触及（肝硬化失代偿期表现），脾肋下5cm（脾大）。实验室检查：血Alb28g/L（成人正常参考值：40～55g/L，＜25g/L提示低白蛋白血症）。根据临床表现、病史和查体，应诊断为肝硬化失代偿期。假小叶（E对）是由纤维间隔包绕再生结节或将残留肝小叶重新分割形成，是肝硬化特征性病理表现。
这题的核心是要判断出患者已经到达肝硬化
题眼是脾大
病毒性肝炎不会有脾大 
肝硬化失代偿期最突出的特征是腹水。脾是最先发现改变的，失不失代偿都有。

脾大:被动淤血性肿大，肝硬化时脾大——脾窦扩张红细胞淤积
脾亢:肠道抗原微生物经门体侧枝循环进入体循环，被脾脏摄取，抗原刺激脾脏单核-巨噬细胞增生。外周血呈不同程度Plt  WBC减少和增生性贫血（RBC减少）
之所以肠内细菌可以被脾脏摄取，是因为门静脉高压使肠粘膜屏障功能减低，通透性增加，肠内细菌经过淋巴或门静脉进入血液循环。

## 并发症
门脉高压时胃肠道淤血水肿，消化吸收障碍，肠道菌群失调，就导致患者消化吸收不良，容易腹泻


---
上消化道出血最常见的原因：消化性溃疡
消化性溃疡最常见并发症：出血
肝硬化最常见并发症：食管胃底静脉曲张破裂出血（上血）
肝硬化最严重的并发症：肝性脑病
肝硬化最常见的死亡原因：肝性脑病
原发性肝癌最严重的并发症：肝性脑病
原发性肝癌最常见的死亡原因：肝性脑病
（手打，有错纠错🤨）
## 治疗
对肝硬化消化道出血伴高血压冠心病患者，应及时进行止血治疗。垂体后叶素（C错，为本题正确答案）禁用于高血压、冠状动脉粥样硬化性心脏病、心力衰竭患者和孕妇。而三腔二囊管压迫（A对）、去甲肾上腺素胃管滴注（B对）、6-氨基已酸静脉滴注（D对）、冰生理盐水洗胃（E对）

垂体后叶素，禁用于“高官衰运”（高冠衰孕——高血压、冠心病、心衰、怀孕）。

#垂体
1. 垂体前叶：腺垂体的前侧部
2. 垂体后叶：神经垂体的远侧部和腺垂体的中间部

整个垂体分为腺垂体、神经垂体。
1. 垂体后叶素包括血管加压素(抗利尿激素)和缩宫素(催产素)由下丘脑视上核、室旁核分泌，储存在神经垂体
2. 垂体
	1. 腺垂体分泌
		1. 生长激素
		2. 催乳素，促乳激素PRL
		3. 四个促激素，促甲状腺TRH，促肾上腺ACTH，促卵泡FSH，促黄体生成素LH，还有个Msh，促黑素
	2. 神经垂体
		1. 储存抗利尿激素
		2. 储存缩宫素

对于去甲肾上腺素大家怎么说，这可是万能升压药，对于高血压患者来说也不是好的选择。
胃管滴注，主要作用于食管胃底静脉，血液吸收少，影响全身不大
药理书应该还能翻到上面说的它局部缩血管作用很强 不全身使用应该没关系的

---
#出血治疗
呼吸道出血，垂体后叶素
胃出血，PPI
肝硬化出血，生长抑素，静脉应用生长抑素可收缩内脏血管，减少内脏高动力循环，从而降低门脉压力，减少曲张静脉血流，为出血停止创造必要条件
急性胰腺炎：生长抑素奥曲肽
(记得要用谷氨酰胺保护肠粘膜啊！！！)





































































































































































































































































































































































































































