---
{"title":"泪器病","time":"2024-10-31 周四","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/206 眼科学/第05章 泪器病/泪器病/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-10-31T09:52:13.397+08:00","updated":"2024-10-31T11:07:36.652+08:00"}
---

# 第一节 概述

概述
｜ 泪液分泌器：泪腺、副泪腺、睑板腺、结膜杯状细胞
｜ 泪液排出道：上下泪小点、上下泪小管、泪总管、泪囊、鼻泪管

副泪腺包括Krause腺、Wolfring腺和Ciaccio腺，位于穹隆结膜，分泌浆液。

泪溢主要是堵塞住了排不出去，流泪主要是分泌过多排不完。两者同样都是从眼睑流出，就看堵不堵
# 第二节 泪液分泌系统疾病
## 一、泪腺炎
### （一）急性泪腺炎
治疗：
局部抗生素或抗病毒眼药
全身使用抗生素或抗病毒
睑部—结膜切开
眶部—皮肤切开
#### 1.
#### 2.
#### 3.
### （二）慢性泪腺炎
慢性泪腺炎在临床上较急性泪腺炎普遍，常与全身感染有关。多为原发性，亦可由急性转变而来，病变多为双侧，上睑外上侧有一无疼痛之隆起，但可有触疼，肿物还可触及分叶状，伴有眼球向下内方移位，上转受限，而发生复视或导致上睑下垂表现。

急性泪腺炎病程通常短暂，多在1~2周炎症消退。治疗不当可转为亚急性或慢性（A对），也可形成脓肿…2.慢性泪腺炎较急性泪腺炎多见，为病程进展缓慢的一种增殖性炎症（C对），病变多为双侧性（D对）…眼睑外上方可触及无痛性肿块（E对），可伴有轻度上睑下垂（B对）”。
### （三）
## 二、泪腺肿瘤
泪腺肿瘤：
多形性腺瘤：最常见良性肿瘤
腺样囊性癌：最常见恶性肿瘤
多形性腺癌：第二常见恶性肿瘤

35岁女性患者，左眼球渐进性球突伴疼痛3个月，查体：左眼球向前下方突出，运动障碍，有==复视==（泪腺腺样囊性癌典型体征)。综合该患者的临床症状、查体，该患者诊断考虑为泪腺腺样囊性癌(E对)。

急性泪腺炎(A错)表现为上睑水肿下垂呈横S形，颢上方结膜充血、水肿，有黏性分泌物，泪腺组织充血、肿大。慢性泪腺炎(B错)表现为眼睑外上方可触及无痛性肿块，可伴有轻度上睑下垂。泪腺多形性腺癌(C错)表现为眶外上方固定性肿块，边界不清，压痛，眼球向前向下移位。泪腺脱垂(D错)表现为眼睑外上方肿块，质地较软、易推动，外上方球结膜下肿块，呈浅粉色。另外以上三种疾病般==不会出现运动障碍和复视==。

泪腺多性腺瘤：
青年人 眼眶外上方无痛肿块 

泪腺腺样囊性癌：
中老年女性 明显的头疼和疼痛 常伴眼球运动障碍和复视

76岁男性患者，右眼向前下方突出半年，CT显示肿瘤为高密度块影，伴有明显的骨质破坏（提示恶性病变），综合该患者的临床症状、辅助检查，该患者诊断考虑为泪腺多形性腺瘤恶变(B对)，即泪腺多形性腺癌。急性泪腺炎(C错)表现为上睑水肿下垂呈横S形，颞上方结膜充血、水肿，有黏性分泌物，泪腺组织充血、肿大。慢性泪腺炎(D错)表现为眼睑外上方可触及无痛性肿块，可伴有轻度上脸下垂。泪腺多形性腺瘤(A错)多见于青年人，表现为眼眶外上方无痛性肿块，眼球受压向内下方移位，CT扫描可清楚显示泪腺区圆形或椭圆形中等密度肿块，泪腺窝可有骨凹陷或泪腺窝扩大。另外以上三种疾病一般不会出现CT扫描显示眼眶出现明显的骨质破坏。

泪腺腺样囊性癌临床表现：
中老年女性，眼球突出或移位（未指明方向），眼球运动障碍和复视，CT框外上方肿块，明显骨质破坏

泪腺多形性腺癌临床表现：
框外上方固定性肿块，边界不清，压痛，生长快病程短（泪腺多形性腺瘤无压痛），眼球向前向下移位（未提及突出）

这道题E有争议在于题干有突出，并且泪腺腺样囊性癌也有移位，但是泪腺腺样囊性癌中的其它症状（眼球运动障碍，复视）等未提及，所以更倾向于泪腺多形性腺癌
### （一）
### （二）
### （三）
## 三、泪腺脱垂
## 四、泪液分泌异常
### （一）泪液分泌过少
1. 先天性泪液分泌过少：先天性眼泪缺乏如无泪症，见于Riley-Day综合征（E对）（家族性自主神经功能异常）
2. 综合征(Sjogren Syndrome 简称SS)，是一种全身外分泌腺(如泪腺、唾液腺等)受累的慢性炎症性自身免疫病，常见症状有眼干、口干、无汗、大便干等，也可以累及全身多个系统。早在1933年，Henrik Sjogren对本病有较详细的报道。因其表现以干燥为主，命名为干燥综合征。
### （二）
### （三）

# 第二节 泪液排出系统疾病
泪道是泪液的排出通道，包括上下睑的泪点，泪小管，泪囊和鼻泪管。眼睑…内眦处有一小的肉样隆起称泪阜，为变态的皮肤组织
## 一、泪道阻塞或狭窄
第九版眼科学P74，部分老年人出现泪溢症状时，泪道冲洗通畅，并无明显的泪道阻塞，主要原因是眼轮匝肌松弛，泪液泵作用减弱或消失，泪液排出障碍，导致功能性泪溢。
泪溢分两种：
1、功能性泪溢可能与泪囊周围轮匝肌松弛泪泵功能不全有关，泪道的冲洗无阻力。
2、器质性泪溢，冲洗泪道发现泪道狭窄或阻塞，冲洗液部分或全部从泪小点反流

诊断：
1无阻力进入鼻腔或者咽部～通畅
2完全原路返流～泪小管堵塞
3上（下）泪小点进，下（上）泪小点返流～泪总管，泪囊，鼻泪管堵塞
4冲洗有阻力，返流或者入鼻腔～鼻泪管狭窄
5返流+黏性脓性分泌物～鼻泪管阻塞+慢性泪囊炎

治疗：
4月男性婴幼儿患者，出生后左眼溢泪，无分泌物。检查发现左侧泪道冲洗时有阻力，冲洗液全部反流（符合泪小管阻塞的表现）。综合该患者的病史、体格检查，该患者的诊断考虑为泪小管阻塞。该病不应尽快手术治疗（A错，为本题正确答案），因为患者较小，手术会对其发育造成影响。该病的治疗方法首选局部按摩，用手指挤压泪囊区（B对），进行有规律的按摩及压迫，每日3-4次，应坚持压迫泪囊区数周（E对），促使鼻泪管下端开放。若患者有泪囊炎表现，应在压迫后擦拭干净并点抗生素眼液（C对），可以减轻炎症并防止炎症蔓延。大多数患儿可随着鼻泪管发育，下端开通自愈，或按摩的压力冲破Hasner瓣而痊愈。若保守治疗效，半岁后可行泪道探通术（D对）。
## 二、泪囊炎
### （一）急性泪囊炎
急性泪囊炎早期可行局部热敷（A对），局部滴用抗生素眼液（B对）和全身应用抗生素（E对）控制炎症。炎症期切忌泪道探通或泪道冲洗（C错，为本题正确答案），以免导致感染扩散，引起眶蜂窝织炎。如脓肿形成，可切开皮肤排脓（D对），也可施行内镜泪囊鼻腔吻合术。

炎性期切忌泪道探通或泪道冲洗，以免导致感染扩散，引起眶蜂窝织炎
### （二）慢性泪囊炎
和急性闭角型青光眼一样好发于中年女性
慢性泪囊炎多见于中老年女性
女性鼻泪管更狭窄，所以更容易发生慢性泪囊炎。

导致慢性泪囊炎的主要病因是鼻泪管狭窄或阻塞
慢性泪囊炎继发于鼻泪管狭窄或阻塞，泪液滞留伴发细菌感染，所以能引起鼻泪管狭窄或阻塞以及眼部感染的因素都可以导致
慢性泪囊炎的发病与沙眼（A对）、泪道外伤（E对）、鼻炎（B对）、鼻中隔偏曲（D对）、下鼻甲肥大（C对）等因素有关

慢性泪囊炎，首选手术治疗，恢复泪道通畅

冲虚洗全部反流，有阻力，中等脓性分泌物——鼻泪管阻塞合并慢性泪囊炎——行泪囊鼻腔吻合术

