---
{"title":"意识障碍与抽搐","time":"2025-06-13 周五","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/214 急诊与灾难医学/第03章 意识障碍与抽搐/意识障碍与抽搐/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-06-13T13:57:59.157+08:00","updated":"2025-06-13T14:14:03.455+08:00"}
---

# 意识障碍与抽搐
## 病因流行
人卫第三版急诊与灾难
脑出血多发生于50岁以上有高血压病史的病人，60－70岁更多见
***
蛛网膜下腔出血最常见的病因
1.最多，先天性动脉瘤和动静脉畸形破裂
2.其次，高血压
3.可见，脑肿瘤，烟雾病
***
有酮症倾向的是一型糖尿病，所以DKa好发于一型糖尿病，因为一型的胰岛功能更差

因为血糖利用需要胰岛素的信号，没有胰岛素细胞只能利用脂肪产生酮体，所以胰岛素水平低的糖尿病会有酮症酸中毒
## 机制原理
## 临床表现
二婚——晕厥突然，多数不超过二十秒
## 诊断方法
## 鉴别诊断
1.壳核-内囊出血：三偏综合症，偏瘫、偏侧感觉障碍、偏盲
2.丘脑出血：双眼内收下视鼻尖，明显意识障碍
3.脑叶出血：先有头痛呕吐抽搐，少有意识障碍
4.小脑出血：枕部头痛呕吐眩晕共济失调
原发性脑干出血：1⃣️中脑出血-同侧动眼神经麻痹，对侧肢体瘫痪
                                2⃣️脑干出血-迅速深昏迷，瞳孔针尖样缩小但有对光反射，四肢瘫痪，高热，呼吸不规则。      
                                3⃣️延髓出血：很快死亡
5.脑室出血：脑膜刺激征，颅内压增高。

***
高血压脑病：无脑膜刺激征，无血性脑脊液。但是血压极高

视力迅速减退，视网膜出血渗出，视乳头水肿提示急进性高血压。
***
应先明确病人为真性或假性抽搐发作。假性抽搐是指类似抽搐发作的一系列疾病，常有反常的躯体运动和意识障碍，但脑电图检查一般无异常，且无神经定位体征。反常的躯体运动和意识状态易与抽搐相混淆，两者也可存在于同一病人中，其鉴别手段主要依靠脑电图检查

题干说他情绪不稳定，有可能是血管迷走性晕厥，这个晕厥多见于青少年女性，然后晕厥在发作期少数可出现四肢痉挛性抽搐，这属于假性抽搐，要鉴别真性和假性，做脑电图检查
***
嗜睡（温柔地喊舍友起床吃饭→点完菜名→继续睡）
昏睡（上课突然被点名→很懵不知道答什么→答完能很快睡着）
昏迷 （意识完全丧失）
    浅昏迷：打不醒，会躲，有反射。
    中昏迷：大小便潴留，反射减弱。（屎在身体里）
    深昏迷：大小便失禁，肌肉松弛。（屎拉在床上）
## 并发症
## 治疗
脑溶栓是  6h
中毒         4到6h 是洗胃
心梗         12h
肺栓塞14天以内，肺有双重血供

















































































































































































































































































































































































































































