---
{"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/201 细胞生物学/第2章 细胞的概念与分子基础/第1节 细胞的概念/细胞/","title":"细胞","created":"2022-11-22T10:59:19.000+08:00","updated":"2024-01-06T15:47:51.026+08:00"}
---


- 三域六界（细胞生物）：
	- 原核细胞：
		- 古菌域（古细菌）
		- 细菌域（真细菌）：
			- 四体（立克次体、衣原体、支原体、螺旋体）
			- 细菌
			- 放线菌
			- 蓝藻等
	- 真核细胞：
		- 真核域：
			- 动物
			- 植物
			- 真菌
			- 原生动物（鞭毛虫、纤毛虫等）
	- 不包括非细胞结构（[[200 学习/201 细胞生物学/第2章 细胞的概念与分子基础/第1节 细胞的概念/病毒\|病毒]]、朊病毒等）


- 细胞：
	- 原核细胞：
		- 分类：古细菌，真细菌
		- 特点：细胞壁（除支原体）、无膜性细胞器、拟核（裸环状DNA，无膜无蛋白，可与少量类组蛋白结合）
		- 举例：
			- 细菌：细胞壁（肽聚糖），鞭毛，部分有荚膜（多肽、多糖）。拟核环状DNA，无内含子。有质粒。核糖体沉降系数70S(50S大亚基+30S小亚基)。蛋白合成与基因转录偶联。
			- 放线菌
			- 四体
			- 蓝绿藻（蓝藻/蓝细菌）
	- 真核细胞：
		- 结构：
			- 生物膜系统（单位膜结构）：
				- 细胞膜：
					- 膜脂：
						- 磷脂：
							- 甘油磷脂：兼性分子，甘油3位羟基与磷酸基团形成酯键（亲水头），一条烃链含顺式双键，有弯曲，另一条烃链饱和（疏水尾）
								PC（磷脂酰胆碱/卵磷脂）
								PE（磷脂酰乙醇胺/脑磷脂）
								PS（磷脂酰丝氨酸）
								PI（磷脂酰肌醇）
								心磷脂 #？
							- 鞘磷脂（SM）：神经元较多，主要在高尔基复合体合成。神经鞘磷脂以鞘氨醇代替甘油，不饱和脂肪酸结合在氨基，磷酸胆碱结合在分子末端羟基
						- 胆固醇：兼性分子
						- 糖脂：
							- 细菌、植物细胞：甘油磷脂（PC）→[[200 学习/201 细胞生物学/第2章 细胞的概念与分子基础/第2节 细胞的分子基础/糖#^da3e80\|甘油糖脂]]
							- 动物细胞：鞘氨醇→[[200 学习/201 细胞生物学/第2章 细胞的概念与分子基础/第2节 细胞的分子基础/糖#^c8f657\|鞘糖脂]]（与鞘磷脂结构相似）
					- 膜蛋白：
						- 内在膜蛋白/整合膜蛋白/穿膜蛋白
						- 外在膜蛋白
						- 脂锚定蛋白
				- 膜性细胞器
				- 核膜
			- 遗传信息表达系统：
				- 核酸
				- 核糖体：也称核蛋白体，电镜下呈颗粒状。由RNA（60%）和蛋白质（40%）组成。沉降系数80S(60S大亚基+40S小亚基)。
				- 蛋白质
			- 细胞骨架系统（纤维状蛋白）：
				- 细胞质骨架（狭义细胞骨架）：微丝、微管、中间纤维
				- 细胞核骨架：核骨架、核纤层蛋白
			- 细胞质溶胶（主要是蛋白）：
				- 生物大分子：蛋白质（主要是酶）、多糖、脂蛋白、RNA
				- 无机小分子：水、无机离子 











