---
{"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/205 儿科学/理论课/第02章 生长发育/第3节 体格生长/体格生长/","title":"体格生长","created":"2024-09-03T08:45:13.000+08:00","updated":"2024-09-04T16:17:45.000+08:00"}
---

# 体格生长
## 一、体格生长常用指标
体重、身高（长）、坐高（顶臀长）、头围、胸围、上臂围、皮下脂肪

头围、身长不需要脱衣服。先做。量床上做完顶臀长，上臂围，胸围，腹围，皮下脂肪。最后做体重。

在小孩右手位
量体重：先垫巾（不要遮读数），调零，尿不湿脱掉。3.40kg，小数点后两位。

量身长：量床有头板，脚板。垫巾（叠在里面，不遮读数）。身长48.0cm，小数点后一位。

上部量，头顶到耻骨联合上缘，小于顶臀长
下部量，身长减去上部量。

头围，小数点后1位。

胸围，左侧乳头下缘，肩胛下角。吸气末一个读数，呼气末一个读数，取平均值。小数点后一位。

腹围。脐与剑突连线的中点，小数点后一位。

上臂围，左上肢，小数点后一位。

皮下脂肪。环境温度适宜，隐私防护做好。捏起来调零，脐旁，锁骨中线。纵向捏起，手横着。hold键
## 二、出生至青春前期的体格生长规律
### （一）体重
男3.3kg，女3.2kg。生后3月2倍，12月3倍。

出生后一周内可出现生理性体重下降。下降幅度超过10%或者第十天还未恢复，则为病理状态。

| 年龄    | 体重（kg）  |
| ----- | ------- |
| 出生    | 3.25    |
| 3~12月 | （x+9）/2 |
| 1~6岁  | x\*2+8  |

### （二）身材
#### 1.身高（长）
3岁以下测量身长。

| 年龄   | 身长（高）（cm） |
| ---- | --------- |
| 出生   | 50        |
| 12月  | 75        |
| 2~6岁 | x\*7+75   |
#### 2.坐高（顶臀长）
3岁以下儿童仰卧位测量的为顶臀长。头顶到坐骨结节。
#### 3.指距
两上肢水平伸展时两中指尖的距离。
若大于身长1-2cm，则长骨发育异常。如马方综合征（拇指征，腕征）。
### （三）头围
经眉弓上缘、枕骨结节左右对称环绕头一周的长度为头围。

出生时33~34cm，1岁46cm，2岁48cm。2岁以内最有价值。

（体重，身高，头围都是前3个月和后9个月增长值差不多。）
### （四）胸围
平乳头下缘经肩胛角下缘平绕胸一周为胸围。（吸气、呼气的平均值）

出生时胸围32cm，略小于头围1~2cm。1岁左右胸围约等于头围。
### （五）上臂围
经肩峰与鹰嘴连线中点绕臂一周即为上臂围。

筛查1~5岁小儿的营养状况：
＞13.5cm为营养良好
＜12.5cm为营养不良
### （六）皮下脂肪
腹壁皮下脂肪；背部皮下脂肪
### （七）身材比例与匀称性
#### 1.头与身长比例
头身比新生儿1/4，到成人1/8
#### 2.体型匀称
#### 3.身材匀称
顶臀长占身长的比例由0.67下降
#### 4.指距与身高
正常时指距略小于身高
## 三、青春期的体格生长规律
## 四、体格生长评价
### （一）原则
### （二）评价内容
#### 1.生长水平
早产儿应矫正胎龄至40周胎龄（足月）后再评价。
身长至40月龄，体重至24月龄，头围至18月龄后不再矫正。

比如36<sup>+1</sup>周出生的12月龄，矫正后11月龄，按11月龄评价。
#### 2.生长速度
生长曲线最简单、直观。生长速度较生长水平更真实。
#### 3.匀称度
1. 体型匀称度：身高别体重（W/H）和年龄的体质指数（BMI/年龄）
2. 身材匀称：坐高/身高
### （三）数据统计学表示方法
三分法：下、中、上
五分法：下、中下、中、中上、上
六分法：下、中下、中-、中+、中上、上

|     | -2SD          |               | -1SD           |     | x̅             |     | +1SD           |               | +2SD           |     |
| --- | ------------- | ------------- | -------------- | --- | -------------- | --- | -------------- | ------------- | -------------- | --- |
|     | P<sub>3</sub> |               | P<sub>25</sub> |     | P<sub>50</sub> |     | P<sub>75</sub> |               | P<sub>97</sub> |     |
| 下   |               | 中<sub>下</sub> |                | 中-  |                | 中+  |                | 中<sub>上</sub> |                | 上   |

#### 1.均值离差法
平均值加减标准差（SD），±2SD包括总体的约95%
#### 2.百分位数法
P<sub>3</sub>~P<sub>97</sub>包括总体的约94%
#### 3.标准差的离差法
Z=(x-x̅)/SD，±2以内正常
#### 4.中位数法
### （四）生长曲线的应用