---
{"title":"关节脱位与损伤","time":"2025-08-23 周六","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/216 运动系统/第05章 关节脱位与损伤/关节脱位与损伤/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-08-23T08:59:35.000+08:00","updated":"2025-09-05T11:35:48.813+08:00"}
---

# 关节脱位与损伤
## 病因流行
脱位的类型
肩～前脱位，见钱眼开。哈哈哈这样记~我们老师说想想扭送犯人的时候叔叔是怎么摁犯人的！因为肩关节后面有肩胛骨，只能往前脱出
肘～后脱位
髋～后脱位

规律：除了肩关节大部分都是后脱位 
特殊：肩关节脱位多数是前脱位
抓规律记特殊啦
## 机制原理
外柔内刚，内侧最强的是三角韧带。
***
具有囊内韧带的
髋关节
膝关节
只有大关节才有囊内韧带
髋关节的囊内韧带为股骨头韧带，韧带中有滋养股骨头的动脉；膝关节的囊内韧带为膝关节前、后交叉韧带，主要作用为维持膝关节的稳定性。
## 临床表现
肩关节脱位有方肩畸形，杜加征阳性。Dugas
***
Mills征（伸肌腱牵拉试验）阳性见于肱骨外上髁炎。mills是网球肘
***
后内内→坐骨神经→足背麻木、背屈无力、足下垂
前外外→股神经→膝关节伸直障碍、小腿内侧感觉障碍

坐骨神经:由L4-5和S1-3组成，其损伤主要表现为足背麻木、背屈无力
股神经:由L2-4组成，损伤后主要表现为股四头肌麻痹所致的膝关节伸直障碍和小腿内侧感觉障碍
***
Hoffman征阳性见于脊髓型颈椎病（最严重）有脊髓受累，四肢手足无力，脚踩棉花感
Hoffman，踩棉花的男人

拾物试验   腰椎结核
## 诊断方法
#膝关节试验
1.  #韧带损伤 
	1. 抽屉实验→交叉韧带。“==前后拉抽屉==”
		1. 前抽屉实验+→前交叉韧带损伤
		2. 后抽屉实验+→后交叉韧带损伤
	2. Lachman实验+（拉赫曼实验）→升级版抽屉实验⭐Lachman 试验（比抽屉试验阳性率更高，前交叉韧带完全断裂）“Lachman，有钱人” 
	3. 轴移试验：前交叉韧带。【轴】移实验→前交叉韧带损伤导致关节不稳定，弹响
	4. 【侧】方应力实验→副韧带损伤。前后一致 内外相反
		1. 膝（内）翻→（外）侧副韧带损伤“==外面拉不住==”。侧方应力试验—内翻应力阳性—向内拉，看外侧韧带—外侧副韧带损伤或断裂
		2. 膝（外）翻→（内）侧副韧带损伤“里面拉不住”
2. #半月板损伤 “中秋赏月Moon，蹲地专研Analysis，举腿望明月，低腿思故乡”。本质:要么力F↑，要么面积↓➽压强P↑【F＝PS】
	1. S↓
		1. 过伸实验+“举腿望明月”
		2. 过屈试验+“低腿思故乡”
		3. 蹲走试验+“蹲地”。蹲走试验：半月板后角有无损伤
	2. F↑
		1. 半月板旋转挤压实验+【McMurry/麦市实验】→【同向】。“moon月亮”
			1. 膝关节完全屈曲，手握足跟：外旋外翻膝关节，外侧半月板损伤；
			2. 内旋内翻膝关节，内侧半月板损伤。
		2. 研磨试验（Apley 试验）：仰卧屈曲 90°，小腿用力下压外旋疼痛：内侧半月板损伤，小腿上提外旋疼痛：内侧副韧带损伤（研磨试验都是内侧结构） #？ 加压研磨试验：外旋—内侧半月板损伤，内旋—外侧半月板损伤
***
Biglew法（C对）用于髋关节脱位，因为此法是利用杠杆原理将股骨头复位，若复位时用力过猛，可引起股骨头骨折。
Allis法（A错）是常用于髋关节后脱位的治疗，此法安全简便，不易发生股骨头骨折。
Kocher法（B错）、Stimson法（D错）、Hippocrats法（E错）主要用于肩关节的脱位，故其不会引起股骨头骨折。
## 鉴别诊断
🌻5岁以下+牵拉史+x线不能发现脱位➠桡骨头半脱位
🌻不麻醉，不固定，手法复位
说肘关节脱位，应该题干中会给出肘后空虚感，肘后三角异常吧？
儿童，有牵拉史，**肘部疼痛，活动受限 前臂半屈旋前位 检查肘部外侧有压痛**，考虑桡骨头半脱位
## 并发症
## 治疗
肩关节易—前脱位—方肩畸形，杜加征阳性，Dugas征—麻醉下足蹬法（Hippocrates）复位，复位后肩部绷带固定或三角巾悬吊固定
髋关节易—后脱位—屈曲，内收，内旋—==Allis手法==复位
肘关节脱位—肘后三角关系改变—麻醉，手法复位石膏固定
桡骨头半脱位—小儿牵拉史—不麻醉，手法复位。肘关节屈曲至90°，作轻柔的前臂旋后、旋前活动
***
二者骨折都往桡侧偏，故：
Colles骨折，复位后屈腕尺侧固定（反着来就行）
（手臂和手掌摆7字样即是）
Smith骨折，复位后伸腕尺侧固定
***
髋关节复位==24～48小时==
小儿肠套叠复位48小时内
疝手法还纳3～4小时
胃穿孔6-8小时内大部分切除，超过8h缝
创伤6~8小时内一期缝合，超过清创加二期缝合
头伤24小时，面伤12小时
溶栓 心梗 12小时
肺栓塞 14
下肢血栓3天

急性化脓性骨髓炎 48-72h⭐内抗生素治疗，超过48-72h⭐若局部症状无好转则手术：钻孔引流开窗减压
手外伤术后处理：
血二关三腱三四，神四折六拆十四
手外伤术后处理：
血管吻合固定2w,关节脱位固定3w
肌腱吻合固定3-4w,神经修复固定4w,
骨折固定4-6w,术后10-14d拆线，3-4w皮瓣断蒂。

中间综合征24-96小时
急性胆囊炎48-72小时
胃肠穿孔优先内科治疗，胃肠减压；主要看答案有什么
卵圆6月脐8周，三月导管一年闭








































































































































































































































































































































































































































