---
{"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/201 细胞生物学/第08章 细胞核/第4节 核基质/核基质/","title":"核基质","created":"2024-01-17T18:26:59.152+08:00","updated":"2024-01-18T16:04:39.401+08:00"}
---

# 核基质
将分离纯化的大鼠肝细胞核用非离子去垢剂、核酸酶消化与高盐缓冲液处理，当核膜、染色质和核仁被抽提后，发现核内仍保留一个以纤维蛋白成分为主的网架结构，将这种网状结构命名为核基质(nuclear matrix)。

因为它的基本形态与细胞质骨架相似，同时与胞质骨架体系存在一定的联系，所以也有人将其称为核骨架(nuclear skeleton)。
但对核骨架或核基质概念的理解，目前有两种看法：
1. 广义的概念是核骨架由核纤层、核孔复合体、残存的核仁和一个不溶的网络状结构（即核基质）组成。
2. 狭义的概念是指核基质，它不包含核膜、核纤层、染色质和核仁等成分，但是这些网络状结构与核纤层及核孔复合体等有结构上的联系，而且在功能上与核仁、染色质结构和功能密切相关。
笔者认为比较好的理解：
细胞核骨架=核骨架=核孔复合体+核纤层+残存核仁+核基质（即一个不溶的网络状结构）
## 一、核基质的组成成分与形态结构
核基质是一个以纤维蛋白成分为主的纤维网架结构，分布在整个细胞核内。这些网架结构是由粗细不均、直径为3~30nm的纤维组成。纤维单体的直径约3~4nm，较粗的纤维是单体纤维的聚合体。

核基质的主要成分是蛋白质，~~基~~（其）含量达90%以上，另有少量的RNA。RNA含量虽少，但对于维持核基质三维网络结构的完整性是必需的。RNA在核基质纤维网络之间可能起着某种连接作用。

由于在核基质纤维上结合有一定数量的RNP颗粒，因此，有人提出核基质的结构组分是以蛋白质为主的RNP复合物。

组成核基质的蛋白质成分较为复杂多变，核基质蛋白可分为两类：
1. 一类是核基质蛋白(nuclear matrix protein, NMP)，其中多数是纤维蛋白，也含有硫蛋白，是各种类型细胞所共有的；
2. 另一类是功能性的核基质结合蛋白(nuclear matrix associated protein,NMAP)，与细胞类型、分化程度、生理及病理状态有关。
## 二、核基质的功能
近年的研究表明，核基质可能参与DNA复制、基因表达、hnRNA加工、染色体DNA有序包装和构建等生命活动。
### （一）核基质参与DNA复制 
#### 1.核基质上锚泊DNA复制复合体
DNA袢环<u>和</u>与DNA复制有关的酶和因子锚定在核基质上形成DNA复制复合体(DNA replication complex)，进行DNA复制。 DNA就像从一个固定的复制复合体中释放出来。

DNA聚合酶在核基质上可能具有特定的结合位点，DNA聚合酶通过结合于核基质上而被激活。

核基质可能是DNA复制的空间支架。一个袢环中可能有几个复制起始点。只有起始点结合到核基质时，DNA合成才能开始。

DNA袢环是通过其特定位点结合在核基质上的。该特定位点的核苷酸序列被称为核基质结合序列(matrix-attached region,MAR)，该序列富含AT，它通过与核基质相互作用，调节基因的复制与转录等。。
#### 2.核基质上结合新合成的DNA
新合成的DNA先结合在核基质上。
#### 3.核基质上DNA的复制效率提高
核基质可能为DNA精确而高效的复制提供良好的空间支架。高度纯化的DNA在离体进行DNA复制时，DNA的复制效率极低且复制错误多。
### （二）核基质参与基因转录和加工
#### 1.核基质与基因转录活性密切相关
具有转录活性的基因结合在核基质上，只有与核基质结合的基因才能进行转录。RNA是在核基质上进行合成的。
#### 2.核基质参与RNA的加工修饰
核基质与hnRNA的加工过程也有密切的联系。

hnRNA加工常以RNP复合物（核糖核蛋白复合物）的形态进行，用RNase处理RNP复合物，剩余的蛋白质能组装成核基质样的纤维网络，由此推测，核基质参与了RNA转录后的加工修饰。

有人具体指出hnRNA上的[[200 学习/201 细胞生物学/第09章 基因表达/第2节 转录/转录\|poly A]]区可能就是hnRNA在核基质中的附着点。
### （三）核基质参与染色体构建
染色质组装的放射环模型中，由30nm染色质细丝折叠而成的袢环锚定在核基质上，每18个袢环呈放射状排列结合在核基质上构成微带，再由微带沿着核基质形成的轴心支架构成染色单体。

这个模型说明核基质可能对于间期核内DNA有规律的空间构型起着维系和支架的作用，它们参与 DNA超螺旋化的稳定过程。
### （四）核基质与细胞分化相关
核基质的发达状况与核内RNA合成能力、细胞分化程度密切相关。

分化程度高的细胞中RNA合成能力强，核基质也很发达。核基质结构和功能的改变，可导致基因选择性转录活性的变化，引起细胞分化。