---
{"title":"泌尿、男生殖系统的其他疾病","time":"2025-01-17 周五","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/209 外科学/第54章 泌尿、男生殖系统的其他疾病/泌尿、男生殖系统的其他疾病/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-01-17T10:10:20.535+08:00","updated":"2025-01-17T10:27:09.095+08:00"}
---

# 泌尿、男生殖系统的其他疾病
中年男性不育3年，查体：左侧阴囊下垂，睾丸较右侧小，平静状态下可以摸到，见精索静脉曲张呈海蛇团状（提示精索静脉曲张Ⅲ度），功能检查示弱小无精症，临床上按精索静脉曲张的程度可分为四级（亚临床型、I度、Ⅱ度、Ⅲ度），Ⅲ度：曲张静脉如蚯蚓团状，视诊和触诊均明显。本例患者平静状态下可以摸到，见精索静脉曲张呈海蛇团状，考虑为Ⅲ度（C对）。I度：触诊不明显，但Valsalva试验可触及曲张静脉（A错）。Ⅱ度：外观无明显异常，触诊可及曲张的静脉（B错）。精索静脉曲张分级没有Ⅳ度（D错）。亚临床型：在休息或行Valsalva动作时，无症状或者无法看见静脉曲张，但可通过超声检查发现（E错）。

分为四级。
亚临床型：只有超声检查发现；
Ⅰ度：平常摸不到，Valsalva试验时触诊可及；
Ⅱ度：摸得到看不到
Ⅲ度：摸得到也看得到。

对不清楚分度的按一无二轻三明显蒙题，比如痔疮、心功能、还有这道曲张
## 病生 病理
精索静脉曲张是指精索内蔓状静脉丛的异常伸长、扩张和迂曲，以左侧多见，其主要原因为：
1. 左侧精索内静脉呈直角注入左肾静脉（A对），左肾静脉通过主动脉和肠系膜上动脉之间，使左侧回流阻力增大；
2. 左精索内静脉下段位于乙状结肠后面，使左精索内静脉易受乙状结肠压迫（B对），左侧静脉回流受阻；
3. 左精索内静脉注入左肾静脉的入口处有瓣膜防止逆流，如静脉瓣发育不全（C对），静脉壁丛的平滑肌或弹力纤维薄弱（D对），则可导致精索静脉曲张。
4. 左肾下垂（E错，为本题正确答案）不会导致精索静脉曲张。
***
肾动脉狭窄——
①有效循环血量变多，血压上升。
②有效滤过压降低，尿少。

正确应该是肾动脉狭窄，肾缺血刺激肾素分泌，激活RAAS，然后引起的钠水潴留，所以尿量减少，血压升高
## 诊断
患者中年男性，右侧阴囊内肿物5年，逐渐增大。肿物呈球形，表面光滑（排除恶性肿瘤），有囊性感，无压痛，触不到睾丸和附睾。透光试验阳性。B超示液性暗区（内容物为液性）。平卧后肿物无消失或缩小。睾丸鞘膜积液（D对）呈球形或卵圆形，表面光滑，有弹性和囊样感，无压痛，触不到睾丸和附睾。透光试验阳性，即在暗室内用黑色纸筒罩于阴囊，手电筒由阴囊肿物下方向上照射，积液有透光性，超声呈液性暗区（P582）。腹股沟斜疝的肿大阴囊，平卧位时阴囊内容物可回纳，透光试验亦呈阴性（A错）。附睾炎有附睾增厚或肿大，与睾丸界限清楚，透光试验阴性（B错）（P542）精索囊肿常位于腹股沟和睾丸上方，积液的鞘膜囊与睾丸有明显分界，可触到睾丸和附睾（C错）。睾丸肿瘤为实质性肿块质地坚硬，患侧睾丸有沉重感，透光实验呈阴性（E错）。

感谢楼主整理
添加了一点通俗易懂版 

先看透光试验，阳性：积液

再看卧位是否消失：
1 消，就是交通。
2 不消，就是精索和睾丸。

再看摸到摸不到：
2（不消）1 精索摸的到，积液在精索，所以摸的到，
2（不消）2 睾丸摸不到，积液全在睾丸，包裹着它，所以摸不到。


睾丸鞘膜积液 （透光阳性，卧位肿块不消失，不可扪及睾丸）
交通性鞘膜积液（透光阳性，卧位肿块消失）
精索鞘膜积液（透光阳性，肿块不消失，可扪及睾丸）
睾丸肿瘤（透光实验阴性，睾丸肿胀或变硬）

## 治疗
患者中青年男性，结婚3年未育，劳累时感下腹坠胀。检查阴囊可触及蚯蚓状团块（精索静脉曲张典型体征），平卧可消失，符合精索静脉曲张表现，精索内静脉高位结扎术（C对）为主要手术治疗方法。症状较重，伴有精子异常者，应行手术治疗，手术治疗后部分病人可以改善精液质量，恢复生育能力。阴囊托带治疗（A错）适用于无症状或症状轻者，鞘膜翻转术（B错）适用于鞘膜积液的治疗，抗虫药物治疗（D错）适用于由寄生虫导致的疾病治疗，精索囊肿切除术（E错），适用于精索囊肿治疗。

一、鞘膜积液
睾丸——翻转，成人的睾丸鞘膜积液，如积液量少，无任何症状，不需要手术治疗。积液量多，体积大伴明显的症状，应施行睾丸鞘膜翻转术（A对）。鞘膜囊全部切除（B错）主要用于治疗精索囊肿。婴儿的鞘膜积液常可自行吸收消退（C错），可不急于手术治疗。内环处高位结扎鞘状突（D错）主要用于交通性鞘膜积液。鞘膜积液穿刺抽液（E错）可用于治疗小儿鞘膜积液。
精索——切除
交通性——结扎
二、精索静脉曲张——结扎







































































































































































































































































































































































































































