---
{"title":"子宫颈炎症","time":"2025-07-04 周五","tags":null,"dg-publish":true,"permalink":"/200 学习/215 妇产科学/第19章 子宫颈炎症/子宫颈炎症/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2025-07-04T08:22:30.000+08:00","updated":"2025-07-04T08:50:05.000+08:00"}
---

# 子宫颈炎症
## 病因流行
子宫颈外口处的子宫颈阴道部外观呈细颗粒状的红色区，称为宫颈糜烂样改变。以往的教科书称为“宫颈糜烂”（八年制第2版妇产科学P278），并认为是慢性宫颈炎的最常见病理变化。随着阴道镜的发展及对宫颈病理生理认识的提高，“宫颈糜烂”这一术语不再恰当（B错）。九版妇产科学将慢性子宫颈炎的病理分为1.慢性子宫颈管黏膜炎（E对）；2.子宫颈息肉；3.子宫颈肥大。

慢性宫颈炎病理-宫颈管黏膜炎（最常见）、宫颈息肉、宫颈肥大
## 机制原理
子宫颈上皮内瘤变（CIN）（B错，为本题正确答案）是与子宫颈浸润癌密切相关的一组子宫颈病变，被视为癌前病变。宫颈糜烂（A对）、宫颈肥大（C对）、宫颈囊肿（D对）、宫颈息肉（E对）均为慢性宫颈炎的病理类型。

第九版教材：慢性子宫颈炎
肥肉难咽
肥：子宫颈肥大
肉：子宫颈息肉
难：子宫颈深部囊肿
咽：慢性子宫颈管黏膜炎


十版246页，宫颈糜烂作为子宫颈炎的诊断术语并不恰当，已不再使用。
***
轻度子宫糜烂是指糜烂面小于整个宫颈面积的1/3；中度指糜烂面占整个宫颈面积的1/3～2/3；重度指糜烂面占整个宫颈面积2/3以上。随着阴道镜的发展及对宫颈病理生理认识的提高，“宫颈糜烂”这一术语不再恰当。

第十版宫颈糜烂分度好像没了吧😅
## 临床表现
## 诊断方法
## 鉴别诊断
炎症刺激使宫颈间质组织充血、水肿、腺体和纤维组织增生会导致宫颈肥大（C对）。
宫颈糜烂（A错）为==子宫颈柱状上皮异位，可为生理性改变也可为病理性改变==（P256）。
宫颈息肉（B错）是子宫颈管腺体和间质的局限性增生，并向子宫颈外口突出（P256）。
宫颈腺体囊肿（D错）为子宫颈转化区内鳞状上皮取代柱状上皮过程中，新生的鳞状上皮覆盖子宫颈腺管口或伸入腺管，将腺管口阻塞，导致腺体分泌物引流受阻潴留而形成（P256）。
慢性宫颈管炎（慢性子宫颈管黏膜炎）（E错）为子宫颈管粘液及脓性分泌物反复发作（P255-P256）。
## 并发症
## 治疗

淋病奈瑟球菌感染常伴有衣原体感染，故治疗以及时、足量、规范化用药为原则。

单次、大剂量治疗适用于单纯急性淋病奈瑟球菌性子宫颈炎















































































































































































































































































































































































































































